 
 
 
 
 
О чем эта книга? 
Эта книга о том, как перехитрить все то, что превращает огород в проблему.  
Давайте признаем: мы слишком заняты и слишком утомлены для того, чтобы иметь образцовый 
огород. Такой, как у соседа. Хорошо ему – с дачи не вылезает... А у нас работа и других проблем куча! 
Давайте признаем, что огород для большинства из нас стал проклятьем (особенно для мужа, о детях и 
говорить нечего...). Признаем, что при всей нашей любви к земле мы с удовольствием потратили бы 
большую часть времени на что-то более приятное, чем копать, тяпать и таскать ведра с водой. 
Признаем: в глубине души хочется, чтобы все прекрасно росло само, без нашего участия. Если вы 
можете это признать, я скажу, что это – самое разумное ваше желание. 
На деле хороший урожай – редкое явление. Большинство дачников, затрачивая довольно много сил, 
все же теряют урожай. Многие разочаровываются и опускают руки – в иных товариществах треть 
участков заброшена. Я выяснил, почему это происходит. Не из-за плохой аграрной политики, и ни в 
коем случае не потому, что хозяева ленивы и безответственны. Причина в том, что традиционная 
система огородничества требует слишком много, несуразно много труда – в несколько раз больше, чем 
может и должен себе позволить нормальный работающий горожанин, да чего там – просто нормальный 
человек. 
Сейчас я сделаю категоричное заявление. По моим наблюдениям, традиционная огородная практика 
у нас такова:  
10% - действий направлено на результат,  
30% – конкретно против результата и  
60% – на борьбу с этими тридцатью. 
Дело не в нас: такова по сути культура пахотного земледелия. Если вы, дорогой читатель, регулярно 
выращиваете богатый урожай, то вы – уникум, гений трудолюбия и аккуратности. Таких – единицы. 
Земля труд любит, да, но больше умственный, чем физический.  
Выход не в трудолюбии – мы и так слишком трудолюбивы. Достаточно просто исключить 
безрезультатные действия. Перестать создавать себе проблемы, с которыми потом приходится 
бороться. И добавить немного продуктивных действий. 
И картина изменится до неузнаваемости. Получать урожай ценой огромного, постоянного труда – 
еще не успех в огородничестве. Улучшать жизнь в целом, получая урожай, – вот успех огородника. Об 
этом и книга. Все же она, как видите, об успехе. 
Тем, кто меня уже знает 
Приветствую всех, кто прочитал “Умный сад”! Это был мой опыт, подтвержденный опытом старых 
садоводов. Я описывал то, что делаю сам. “Умный огород” – скорее опыт огородников России, Европы 
и США – и старых, и современных. Не все, о чем я тут рассказываю, я испытал сам – нельзя объять 
необъятное. Но я счел своим долгом рассказать все, что знаю об этом, и предоставить вам самим 
наработку технических тонкостей. Думаю, через пару лет мы сможем обсудить и тонкие детали 
разумного огородничества. 
Огромное спасибо всем, кто прочел “Умный сад” и откликнулся – вы подвигли меня на новые 
“подвиги”. А тем, кто меня еще не знает, позвольте представиться. 
Я – Николай Иванович Курдюмов. Для друзей – Ник (но Ник – не сокращение, скорее – обобщение, 
для легкости общения...). Мне уже 38. В 1982 году окончил плодоовощной факультет ТСХА. Жене, 
Татьяне Михайловне, закончить плодфак не дал – увез в Комсомольск-на-Амуре. На Кубани живем 
десять лет. Трое детей – Иван, заканчивающий школу, Юлия и Анастасия, приближающиеся к тому же 
рубежу. Мы живем дружно, и подростковый возраст детей так и не стал хулиганским. Таня – музыкант 
по призванию и по первой профессии, но очень любит растения, разводит цветы и занимается 
 
формировкой юных садов. Мой тест на профориентацию выдал все средние показатели. Люблю туризм, 
фотографию, музыку, авторские песни, педагогику (6 лет учительского стажа, о чем приятно 
вспомнить). Сейчас ищу и нарабатываю продуктивные технологии применительно к содержанию 
частного сада малой площади. Интересуюсь формовым садоводством и садовым дизайном. Убежден, 
что каждый из нас может превратить свои пять соток в источник красоты, урожая и удовольствия. Для 
этого нужно, во-первых, понять, что, собственно, удовольствие и есть цель дачи, а во-вторых, учиться 
больше у природы, чем у книг. Вижу, как дачные трудности становятся проблемами жизни дачников, и 
пытаюсь решать их в комплексе. Пытаюсь стать садовником – раньше так называли мастеров, 
умеющих вырастить абсолютно все. Люблю рассказывать обо всем хорошем. Стараюсь писать просто и 
понятно. Важно, чтобы текст книжки был вам совершенно ясен и чтобы мы с вами говорили на одном 
языке. Поэтому: 
Как читать эту книгу? 
1. Читайте ее в саду, в огороде. Трогайте и рассматривайте все, о чем прочитаете. Даже если это в 
единственном экземпляре или совсем чуть-чуть. Сделайте хотя бы в микрообъеме, на одном метре то, 
что надо посмотреть, и наблюдайте. Читая книгу только в кресле, вы можете все понять или 
развлечься, но не сможете применить прочитанное. 
2. Если вы вдруг потеряли нить рассуждений и не совсем понимаете, о чем речь, значит, вы 
пропустили (не поняли или неверно истолковали) какое-то одно слово. Оно находится там, где вам 
было еще как будто бы все ясно. Вернитесь туда, найдите слово, которое вы не можете четко себе 
представить, и проясните его в нашем контексте. Все разногласия происходят из-за разного толкования 
слов! Чтобы избежать непонимания, все “подозрительные” слова я пометил значком “+” и вынес в 
толковый словарик
. Почаще заглядывайте туда, и у нас будет общий язык: вы будете понимать именно 
то, что я хотел сказать. 
Глава 1 
“СОЖИТЕЛЬСТВО” С ОГОРОДОМ 
   
Кратк. – сестр. тал.
 
Знаете, в природе нет страха. Нет беспокойства. Только у человека есть такие понятия, как “грешен”, 
“должен”, “обязан”, “виноват” и “я никому не нужен”. Растения просто живут – процветают или не 
процветают. Им не понять, что можно выращивать огород, “чтобы как у всех”, из навязчивого 
беспокойства о детях или из уверенности, что “надо”. Наблюдая за дачниками, вижу повальную 
“огородную необходимость”. Очень редко встречаю тех, кто содержит дачу для себя, для своего 
удовольствия – как друга. Вот тут и зарыта главная причина неурожайности и заброшенности наших 
огородов! Мы пытаемся относиться к огороду, как к куску земли, на котором растет еда. И это – 
ошибка. 
Огород – наш сожитель. Растения – наши симбионты
+
. Во-первых, у них есть свои представления 
о том, как жить и выживать. Они, извиняюсь, и не подозревают о нашем существовании: 
сожительствовать с ними – наша идея. Во-вторых, сожительство должно быть взаимовыгодным. 
Симбиоз улучшает жизнь, не требуя взамен никаких жертв. Иначе в природе не было бы симбиоза. 
Я заметил, что мы часто разрушаем смысл сожительства: начинаем зависеть. А сожительство – это 
союз свободных партнеров. Оно нужно исключительно для увеличения свободы сожителей. Если один 
из них начинает жертвовать и терпеть, это уже не союз, а скорее всего паразитизм. Мне часто 
встречаются дачники, испытывающие к огороду что-то вроде навязчивой зависимости, И это – главная 
причина неудач: когда мы зависим, мы не можем управлять ситуацией, не анализируем результат. Ваши 
растения определенно пытаются с вашей помощью увеличить свою свободу. А вы с их помощью 
увеличиваете свою?.. 
Наша земледельческая культура, вышедшая из экстенсивного
+
 земледелия, обеспечивает 
максимальное трудовое закабаление человека, принося весьма эпизодические урожаи. Если дача – ваш 
друг и любимое место, вас уже не должен устраивать миф о тяжком труде на земле. Наивно верить в 
него, видя, как без всякого труда природа производит гигантскую биомассу растений. 
Предлагаю вам для размышления несколько рабочих принципов. Рабочие принципы – это взгляд 
человека, достигшего успеха и осознавшего, почему это произошло. 
1. УМНЫЙ ОГОРОД ОТДАЧУ ГАРАНТИРУЕТ. Удивительно, но большинство из нас засаживает 
огороды, не предполагая, а только надеясь: а вдруг вырастет? Вы можете представить голландца, 
 
рассуждающего так же?! У них ведь получается, а мы ничем не хуже. Давайте сбросим с алтаря удачу – 
она не зависит от нас, это просто случайность. Любое время и любой труд, потраченные впустую, 
ухудшают вашу жизнь: вы ведь могли отдать их более нужным делам. 
Чтобы увеличить вероятность урожая, предпринимаются подготовительные меры. Например, сеют 
два-три разных сорта каждого овоща, создают органические грядки, устраивают емкости для 
полива, крышу для грядок. Но просто вскопать и посадить – хороший урожай почти невероятен. И 
никакое количество прополок и поливов не поможет: есть ливни, град, болезни, засуха, и есть ваши 
проблемы, не позволяющие вам постоянно бывать на огороде. Нужно сделать так, чтобы огород был 
защищен от напастей и не нуждался бы в вас постоянно. 
2. УМНЫЙ ОГОРОД ОТДАЕТ БОЛЬШЕ, ЧЕМ ТРЕБУЕТ. Иначе: огород не должен напрягать, 
быть проблемой. Когда-то мы пытались засаживать три участка – как же без овощей? Но овощей почти 
не было, а мы все сажали. Наконец меня “пробило”: как-то в мае, видя непрополотые всходы 
(некогда!!!), я набрался мужества и все это запахал. И занялся созданием своей профессии. Гора упала с 
плеч. Теперь мы понемногу создаем компостные грядки. В работе 40 кв. метров, а урожай растет из 
года в год. Да и без своих овощей оказалось жить гораздо легче, чем почти без них же, но с 
беспокойством и отказывая себе в выходных. 
Умный огород вы понимаете, вы управляете им. Огород - трудовой фронт – сам управляет вами. В 
первом случае вы – сожитель, во втором – придаток. Необученный огород сам паразитирует на вас, 
отнимая силы. И вы начинаете паразитировать на своих близких, распространяя и на них “вампиризм” 
вашей голой, сохнущей, суглинистой фазенды. Поэтому – еще один важный принцип. 
3. УМНЫЙ ОГОРОД НЕ НАПРЯГАЕТ ВАШИХ БЛИЗКИХ. Тут просто нужно разобраться, кому 
нужен огород. Он нужен: тому, кто о нем беспокоится и кто указывает остальным, как и что там делать. 
Это вы? Пожалуйста, взгляните на своих близких любящим глазом: возможно, они не хотят, не любят 
огород, им некогда, они мечтают, чтобы его не было! Они уступают вам, отказывая себе. Значит, огород 
нужен вам. Вы – сожитель. Это – ваша цель. Ваше желание. Но не причина, чтобы изменять жизнь 
других: у них есть свои цели и желания. Конечно, они едят ваши овощи и заготовки. И слава Богу! 
Скорее всего они могут прожить и без этого, но вот вы?.. Кстати, может быть, одно из самых больших 
их желаний – видеть вас спокойным и не озабоченным огородными проблемами. Бросать огород – не 
выход, потому что вы любите землю. Вот выход: устройте умный огород, и родные вам в этом 
помогут. 
4. БОРЬБА С БЕСПОРЯДКОМ НИКОГДА НЕ ПРИВОДИТ К ПОРЯДКУ. Это один из 
принципов разумности, открытых Роном Хаббардом
+
. Работает повсеместно и постоянно во всех сферах 
нашей жизни. Хорошее средство от каши в голове. Применяется просто. Спрашиваете себя: “С чем я 
борюсь?” Выяснив, с чем вы боретесь, спрашиваете дальше: “Как я создаю это?” Определив, вы скрепя 
сердце прекращаете это создавать. И жизнь улучшается. Дело в том, что любой беспорядок создается, 
а не существует сам по себе. И создаем его мы сами. Но этого не понимаем. Например, мы создали 
формы растений, чудовищно устойчивые к любому железу и к любым видам уничтожения. Теперь мы 
называем их “сорняками”. Кстати, их создавали с помощью того же железа – это был искусственный 
отбор
+
, очень жесткий и быстрый. Так же создавались болезни и вредители, устойчивые сейчас к сотням 
химикатов. Мы боремся с засухой, сорняками и истощением и одновременно продолжаем создавать их, 
перекапывая почву. Так же мы создаем свои болезни и все прочие беды и всю жизнь боремся с ними. 
Борьба – вид неразумия (проще – безумия). Открыв это, я вижу мир более реальным. Если налицо 
борьба, значит, здесь не пытаются найти причину. Любая борьба изматывает и дает лишь иллюзию 
победы: беспорядок-то создавать не перестали. Я убедился: в садоводстве почти любая борьба 
неэффективна. Поэтому я ищу способы обходиться без борьбы. И они находятся. 
Есть такая анатомия разумности
+
, придуманная создателями распространенного на Западе движения 
перманентной
+
 культуры, сокращенно – пермакультуры. Об этом расскажу подробнее: они там уже 
вовсю, а мы тут еще вообще. Вы ведь поняли: когда мы говорим “умный огород”, речь идет о его 
хозяине... 
ГЛАВНОЕ О ПЕРМАКУЛЬТУРЕ 
 
  
“Пермакулътура – прежде всего система организации. Ее 
цель – использовать организующую силу человеческого 
разума для замены мускульной силы или энергии природного 
топлива”. 
Патрик Вайтфилд.
  
 
 
 
 
Чтобы процветать, нужно или больше получать, или меньше тратить. Старо, как мир, Но почему-то в 
сельском хозяйстве все наоборот. И вот в 1978 г. ученый и лесничий австралийского буша
+
 Билл 
Молиссон понял: принципы сожительства и взаимообеспечения лесного сообщества применимы и к 
земледелию. Он понял, что наша традиционная культура не преследует цель освобождения человека и 
процветания жизни на планете. Что каждый может обеспечивать себя, не становясь заложником поля, и 
тогда мы начнем процветать все вместе. Конечно, и до него это понимали многие. А с него началась 
пермакультура как движение. Жизнь всегда улучшали те, кто мог использовать свой разум, то есть имел 
мужество улучшать собственную жизнь, ставил цели, наблюдал (вместо того, чтобы верить), и не 
боялся изменять и изменяться. Тут, конечно, с нашими тремя процентами ума не разгонишься. Но идеи 
“пермакультурных” фермеров могут прибавить процент, а то и два, и нам сам Бог велел взять их на 
вооружение. Вот они: 
1. РАБОТА – ЭТО ТО, ЧТО ПРИХОДИТСЯ ДЕЛАТЬ ВАМ, ЕСЛИ ВЫ НЕ УСТРОИЛИ ТАК, 
ЧТОБЫ ЭТО ДЕЛАЛОСЬ САМО. В переводе с английского: не хочешь думать – бегай. В природе 
все необходимое делается живыми организмами. Огород – часть природы. Если мы вынуждены 
постоянно вмешиваться и трудиться, – значит, мы боремся с тем, что сами и порождаем. Например, 
почти вся огородная работа – борьба с последствиями вскопки и оголения почвы. Или: до четверти всех 
усилий – курсирование на дачу и с дачи с полными сумками. Или сизифов полив: все, что вылил, 
вылетает за сутки! И все это – просто привычка, лень ума. 
Смотрите: участок при доме. Все органические отходы компостируются
+
 – ценнейшее удобрение. 
Гряды наполнены компостом – урожай тройной. Они огорожены стенками – обрабатываемая почва 
сводится к минимуму. Почва накрыта слоем перегноя: не нужно совсем копать, рыхлить, почти не 
нужно поливать и полоть. Под крышей резервуар для воды: открыл кран – вода по трубам сама течет в 
грядки. Это уже пример разумного устройства: с момента создания оно производит эффект, не требуя 
энергии, а используя энергию природы – силу тяжести, солнце, ветер, воду. Помпы, использующие силу 
тока воды, водяные и ветряные мельнички и генераторы, солнценакопительные устройства и т.д. Или 
просто вещи повышенного удобства – например, плоскорез (о нем речь ниже). О таких вещах обычно 
говорят, употребляя приставку само-. Здесь же – способы продуктивного совмещения растений, 
удобного расположения объектов, подбор нетрудоемких культур и т. д. В США известна фермер Анна 
Эдеи, владелица разумного тепличного устройства “Сольвива”. Не напрягаясь, она получает около 
50000 долларов в год с 2,5 сотки, накрытых стеклом. Естественно, она сначала вложила по 7 долларов 
на 1 м
2
 своего сооружения, но теперь получает доход, почти не тратя денег. 
2. ОТХОДЫ – ЛЮБОЙ ВЫХОДЯЩИЙ ПРОДУКТ, БЕСПОЛЕЗНЫЙ ПОТОМУ, ЧТО ВЫ НЕ 
ДОГАДАЛИСЬ ЕГО ИСПОЛЬЗОВАТЬ. В природе отходов нет, не будет и у нас. Ну, сделаем 
поправку на наш синтетический век: почти. Синтетику следует сжигать в бочке-печке. Пластиковые 
бутылки идут в дело в огромном количестве. Все остальное превращается в компост, мульчу и засыпку 
дорожек. 
3. ЛЮБАЯ ПОТРЕБНОСТЬ УДОВЛЕТВОРЯЕТСЯ ИЗ НЕСКОЛЬКИХ ИСТОЧНИКОВ. Корм 
для цыплят: алыча и шелковица – сверху, сорго и кукуруза – по заборам и в виде кулис
+
, трава и 
бобовые в загоне, насекомые и слизни в саду. Питание растений: компост, перегной, листовой опад, 
сидераты. Вода – из пруда, от дождя плюс сохраняется мульчой и уплотненными посадками. И так 
далее. 
4. КАЖДОЕ УСТРОЙСТВО, ЖИВОТНОЕ И РАСТЕНИЕ ПРИНОСЯТ РАЗНУЮ ПОЛЬЗУ. 
Растения: пища, компост и лекарства, а то и косметика. Бобовые, кроме того, медоносы, поставщики 
азота
+
 и вредителей отпугивают. Деревья могут быть каркасом для фасоли. Сетка забора – отличный 
каркас для ежевики, глицинии или других “живых изгородей”. 
5. ЗОНИРОВАНИЕ И РАЗДЕЛЕНИЕ УЧАСТКОВ МОЖЕТ ОБЛЕГЧИТЬ РАБОТУ ВДВОЕ. 
Как и в жизни, в нашем копошении на огороде есть определенная доля беспорядочности. Выполняя 
любую операцию – скажем, подвязку огурцов, – мастер делает в несколько раз меньше движений, чем 
 
новичок. Представьте, что грядки расположены вокруг колонки радиально, “ромашкой”: насколько 
меньше таскать ведра с водой? Или: “Овощи воздадут вам за то, что они видны прямо из окна кухни”. 
Поездки на дачу – тоже пример плохого зонирования. Это очень серьезно. Сам живу в Азовской, а езжу 
работать в Краснодар. С этим надо что-то делать! 
Разделение – просто неоценимый способ облегчить жизнь. Мы так любим обрабатывать всю 
площадь. Даже цветники делаем, вскапывая всю сотку Разумнее разграничить разные участки 
бордюрами. Участки с разным режимом содержания – как мухи и котлеты. Вот тут – грядка, группа 
цветов, ряд кустов, приствольный круг саженца – сыплем слой перегноя, и он не должен смываться, 
рассыпаться, зарастать. А рядом ходит триммер
+
, или лежит гравий, тут можно топтаться или лежать на 
газоне. Иначе придется везде разводить грязь и сорняки и везде с ними бороться. И еще бордюры 
вынуждают нас планировать участок, намечать, где будут обордюренные грядки и цветники. А все 
остальное – газон косимый. Иначе везде – грязно, голо, сухо и бурьян прет, и каждый понедельник нам 
снятся тяпка, ведро и родная колонка. 
Я старался быть кратким. Похоже, мне это не удалось. Но зато теперь вы точно знаете: если это – не 
ваше, можно дальше не читать. А если интересно, давайте начнем с главного: почему не нужно копать 
землю? А если не копать, то что же делать? 
Глава 2 
СКАЗКА О ТОМ, КАК ТРУД УБИЛ ПЛОДОРОДИЕ 
 
Тяжелый, продолжительный труд на 
свежем воздухе скотинит и зверит 
человека. 
М. Успенский.
Непродуктивный труд, к тому же, 
наводит порчу и насылает хворь. 
Наблюдение автора.
 
 
 
 
 
 
 
В природе плодородие почвы никогда не падает. Из этого следует простой и очевидный вывод: если 
бы мы делали с землей что-то правильное, полезное, ее плодородие бы постоянно увеличивалось. 
Урожаи бы росли. Растения поражали бы своей мощью и гигантизмом. И никаких разрушений почв! 
Землю мы копаем повально. Большинство дачников считает, что обрабатывать нужно всю площадь 
дачи. Они не замечают, что под урожайными растениями – не больше 30% почвы. Остальное 
трудолюбиво обрабатывается для борьбы с сорняками. Есть образцовые хозяева – у них все идеально и 
все засажено, но все свободное время они – борцы на передовой.  
Я не из их числа: слишком занят работой, а после нее люблю отдохнуть да еще сходить в горы, 
съездить к друзьям. Разница между тем, как мало и нестабильно отдает земля и как много и стабильно 
приходится на ней работать, меня просто шокирует. Так не должно быть! Должно быть наоборот. 
Снимая шляпу перед трудолюбием, я продолжаю искать ответ на вопрос: ну что же, что мы делаем не 
так, настолько не так, что трудолюбие необходимо?! 
И вот, наконец, кажется, нашелся исчерпывающий ответ. Не в курсах академии и не в горе 
современной литературы. В брошюре, изданной небольшим тиражом в 1899 году. Автор – агроном-
практик Иван Евгеньевич Овсинский. Он научился повышать плодородие почв, сделал урожай 
гарантированным, при этом вчетверо сократил затраты труда и средств. В Бессарабии, а затем под 
Подольском он увеличил урожай хлебов с 8 до 80 ц/га. Его корнеплоды поражали своей величиной и 
гладкостью. Его поля зеленели в любую засуху, когда соседние выгорали досуха. В научных и 
административных кругах России его опыт производил фурор на протяжении нескольких лет. Я не 
встречал более полного и многопланового научного анализа, большего понимания жизни и растения. 
Книгу Овсинского разыскал и опубликовал в прошлом году ростовский журнал общества “Народный 
опыт” – “Жизнь земная”. А я приведу вольный пересказ Овсинского с комментариями. 
КТО СОЗДАЕТ ПЛОДОРОДИЕ ПОЧВЫ? 
  
“Попробуйте вырезать из целинной степи кубик почвы – 
увидите вы в нем больше корней трав, ходов червей, жучков, 
личинок, чем земли. Все это бурлит. точит, роет почву, и 
получается несравнимая ни с чем живая губка”. 
Академик Докучаев.
  
  
 
 
 
 
Дорогие огородники, плодородие наших почв создаем не мы! Мы, со всеми нашими лопатами, 
со всей техникой, поливами и удобрениями постоянно разрушаем плодородие. 
Плодородие, то есть способность почвы отдавать питательные вещества, накапливать и удерживать 
влагу и воздух, уже миллиарды лет создают почвенные живые организмы. Те, что обитают внутри 
почвы: прежде всего – корни, черви и насекомые, а по стенкам их ходов – микроорганизмы. И те, что 
занимаются переработкой слоя мертвой органики
+
 – те же черви, насекомые и микробы – на 
поверхности. Вот это живое внутри плюс живое снаружи и есть сама почва. Глина, песок и прочие 
породы
+
 – не почва, а всего лишь ее каркас. 
Живность создает структуру почвы: сеть каналов, труб и ходов. Эта структура не разрушается 
веками. Она и обеспечивает жизнь: всасывает и накапливает воду, проводит воздух, спускает вниз 
углекислый газ, без которого не растворяются минералы. Все это поступает из атмосферы, и поэтому 
прямая связь с атмосферой – основа жизни почвы. 
Копка и пахота создают слой разрушенной, перемешанной почвы, быстро оседающей после первого 
дождя. Почва изолируется от атмосферы. Вся жизненная структура разрушается. Это все равно, что 
пустить автомобиль под пресс, а потом удивляться, почему он не едет. Вскопанная почва испытывает 
шок, застывает: не дышит, не всасывает воду, но главное – перестает отдавать питательные 
вещества. Оголение поверхности и перемешивание структуры – самый эффективный способ 
уничтожить почву как активную, плодородную среду. 
Мы как раз этим и заняты. Хорошо, если раз, а то – дважды в год. Старательно сводим на нет усилия 
почвенной живности. А потом все лето пытаемся восполнить то, что разрушили. Но – тщетно. 
Нарушенную структуру не заменить ничем. “Смесь глины, песка, органических остатков и минералов, 
даже в нужной пропорции – далеко не будет составлять плодородия рядом с почвой того же состава” 
(Грандо, автор минерально-органической теории, конец прошлого века). 
Итак, милые дачники, налицо порочный круг. Внося навоз, копая, рыхля, поливая, удобряя (внося 
новейшие стимуляторы, сдабривая хитрыми составами ), вы убиваете плодородие. И оно держится на 
минимуме. А откуда же берется питание в естественной почве? 
ЧЕМ ПИТАЮТСЯ РАСТЕНИЯ 
  
“Если бы мы захотели на погибель земледелию создать 
систему, затрудняющую извлечение питательных веществ 
из почвы, то нам не нужно было бы особенно трубиться над 
этой задачей: довольно было бы привести советы 
приверженцев глубокой вспашки. которые вопрос о 
бездействии питательных веществ в почве разрешили самым 
тщательным образом...” 
И. Е. Овсинский, 1899 г.
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Есть факты, которые мы принимаем, потому что верим науке. Например, Галине Сергеевне 
Шаталовой, создательнице теории некалорийного питания, часто приходится напоминать своим 
противникам-оппонентам: балерина тратит в сутки до 8000 ккал, а рацион ее – не больше 1000 ккал. 
Почему же балерины не умирают, а напротив, являют собой физическое совершенство? У нас ситуация 
похожая. Как получается, что естественные почвы, не удобряемые ничем, тысячелетиями производят 
биомассу, на порядок большую, чем лучшие из наших полей, которые удобряются ежегодно и так 
обильно, что листовой и травяной опад и в сравнение с этим не идет? 
Уже почти сто лет считается очевидным: почва быстро истощается, теряет питательные элементы и 
главная задача – их регулярно восполнять. И вот “новость”: именно тогда, в конце прошлого века, 
Овсинский и еще ряд европейских ученых доказали, что это не так. Похоже, мы столкнулись с самым 
значительным агрономическим мифом нашего столетия. Агрохимия учитывала и учитывает только 
растворенное в воде количество элементов. А почва содержит и накапливает стократно больше 
связанных, нерастворимых веществ. И дело в том, что естественно активная
+
 почва растворяет и отдает 
этот неистощимый запас корням растений. По сути, это и есть плодородие. Приведу данные об 
источниках питания, о которых в курсах академии нам не говорили. 
 
Атмосфера весьма близка почве по составу. Активно дышащая почва получает из воздуха огромное 
количество азота, кислорода, углекислого газа и воды, а также заметное количество нитратов, аммиака, 
метана, сероводорода, йода, фосфора и органической пыли. Лишайникам, многим орхидеям, 
бромелиям
+
 и другим растениям, живущим без почвы, хватает для жизни только этого, Паханая почва 
из-за разрушения канальной структуры почти не дышит, не обменивается с атмосферой газами и 
не получает веществ из воздуха. 
Минеральная основа почвы – песок, глина и породы подпочвы
+
 содержит все основные элементы 
(кроме азота – калий, фосфор, кальций, магний) и микроэлементы (цинк, йод, сера, марганец, железо, 
молибден, бор и т. д.) в количествах, в десятки раз больших, чем выносится с урожаем. При обороте 
пласта почти все эти элементы остаются в нерастворимом состоянии. Важно понять и вот что: в 
естественной почве корни проникают на большую глубину – до 2–4 метров, и весь этот объем служит 
им источником питания! В сравнении с ним пахотный слой мизерно мал. 
Иван Евгеньевич научился использовать питательные резервы почвы: “...В почве содержится просто 
невообразимое количество питания... а мы тратим ужасные суммы на плуги, удобрения, создаем о них 
литературу и науку...” 
“Старая (в 1899 году!) система обработки почвы затрудняет приготовление пищи для растений... 
Формулы обработки и рецепты удобрения давно уже стали анахронизмом (!!!), и приверженцы старой 
(пахотно-копочной) системы, портя землю своей обработкой, стараются свою ошибку замаскировать 
удобрением и известкованием. Поступают они в данном случае так, как врач, одной рукой дающий 
отраву, другою же – противоядие, утверждая при этом, что вся эта операция полезна для его пациента”. 
Убытки действительно огромны. Мы тратимся и трудимся, и все равно теряем урожай из-за засухи и 
переувлажнения, уплотнения и выщелачивания почвы, из-за болезненности ослабленных такими 
условиями растений. “...Никакая военная контрибуция не сравнится с убытками, приносимыми 
глубокой вспашкой...” – и Овсинский приводит убедительный анализ затрат. 
Для любопытных приведу данные классиков тогдашней науки Дэгерена и Шлесинга, а также самого 
Овсннского о поступлении в почву разных веществ. Замечу: скрупулезность тогдашних исследований 
вызывает уважение. 
Азота растениям нужно до 1,5 кг на сотку. Около 0,1 кг приносит роса, столько же – осадки. На 
пахотной земле это – все. А если почва структурирована
+
 и накрыта слоем перегноя, к этому 
прибавляется:  
1. Перегной охлаждается вдвое быстрее, что вдвое увеличивает количество росы. Мелочь?  
2. Под перегноем почва влажнее. Влажный перегной фиксирует вдвое, а влажная глина – в 20 раз 
больше азота, чем сухие.  
3. Вот этого мы не знали: каналы и полоски ненарушенной почвы всасывают воду – вдвое больше, 
чем дают осадки. И с ней – до 0,6 кг азота на сотку. Уже достаточно для урожая!  
4. Бактерии, грибки, микроводоросли и прочая живность при наличии перегнойного одеяла активно 
фиксируют азот, накапливая его в себе и отдавая почве. И дают они до 15 кг азота на сотку. В 
перегнойной почве может быть до 80 кг азота на сотку! А надо – 1,5. Хай живе и процвитае 
производство минеральных туков
+
!  
Калий нужен урожаю в дозе 1,0 кг на сотку. В разных почвах его содержится 3–19 кг на сотку. Наши 
почвы – одни из самых богатых. При наличии кислот калий освобождается и переходит в раствор. 
Главный растворитель – угольная кислота. Дэгерен доказал это на опытах. 
Фосфора нужно до 0,5 кг на сотку. В почвах – от 30 до 80 кг фосфатов на сотку. Вспашкой мы 
блокируем биопроизводство
+
 кислот. И производим удобрения. 
Кальция надо до 2,5 кг, а в почвах – от 20 до 200 кг! Доступность его также зависит от кислых 
продуктов живого. Известкование глинистых почв увеличивает пористость, но “при рациональном 
содержании пористость гарантирована и без этих аптекарских средств”. Другие элементы содержатся в 
почве в еще больших количествах и усваиваются при тех же условиях. 
“Очевидно, они (приверженцы пахоты) думают, что природа не знала, как распределить питание в 
почве, дала изобилие одних веществ и забыла о других, или же дала в неусвояемой форме, вследствие 
чего посредничество профессоров и фабрикантов искусственных удобрений сделалось необходимым. 
Они забывают, что в девственных степях и в лесах, где человек не испортил почвы вспашкой, природа 
без туков производит такую обильную растительность, какой ни один поклонник вспашки создать не в 
состоянии, хотя бы он удобрения употреблял целыми возами... 
 
Но если бы даже удобрения доставались земледельцу совершенно даром и если бы они всего лучше 
могли помогать растениям, то и в этом случае приверженцы вспашки (вскопки!) оказались бы 
бессильны в борьбе с засухой, или же наоборот – вспаханная почва слишком намокает во время частых 
дождей, что может погубить урожай окончательно...” 
Какою же должна быть почва, чтобы быть плодородной на самом деле? 
 
  
ЧЕТЫРЕ УСЛОВИЯ ПЛОДОРОДИЯ 
  
“Мы не знаем, что влага воздуха может сгущаться в 
почве и что вопрос этот легко решаем". 
И. Е. Овсинский, 1899 г.
  
 
 
 
Условия освобождения питания и активности почвы следующие: 
1. ОПТИМАЛЬНАЯ И ПОСТОЯННАЯ ВЛАЖНОСТЬ. Если слишком сухо, почва становится 
плотнее, а жизнь в ней почти замирает – прекращается разложение
+
 органики и фиксация азота. При 
избытке воды все задыхается и начинается вредное бескислородное сбраживание органических 
остатков (силосование). 
2. СИСТЕМА ВОЗДУШНЫХ ПОЛОСТЕЙ И КАНАЛОВ, СВЯЗАННАЯ С АТМОСФЕРОЙ. Без 
кислорода не происходит перевод азота в усвояемые формы (нитрификация
+
), не работают кислоты, 
растворяющие фосфор, калий и другие элементы; без каналов в почву не засасывается вода (внутренняя 
роса), не живут микробы, черви и насекомые. 
3. ЛЕТОМ ПОЧВА ДОЛЖНА БЫТЬ ПОСТОЯННО ХОЛОДНЕЕ ВОЗДУХА. Иначе на стенках 
внутренних полостей не будет выпадать роса. Вообще, скачки температуры – стресс для корней и 
почвенной живности. 
4. ИЗБЫТОК УГОЛЬНОЙ КИСЛОТЫ (Н
2
СО
3
) ДЛЯ РАСТВОРЕНИЯ МИНЕРАЛОВ. Она 
получается от соединения углекислого газа с водой. Без нее подпочва не отдает в раствор элементы 
питания. 
Так образуется наилучшая среда для корней. Разверну эти пункты. 
1 и 2. ВЛАГА И ВОЗДУХ 
“Глубокая вспашка (вскопка) разоряет созданные гниющими корнями и червями канальцы и 
растирает почву в порошок, из которого после первого дождя образуется тесто, засыхающее после, как 
кирпич, и лопающееся. Вывернутая подпочва еще более склонна к образованию вредной корки, что 
окончательно задерживает доступ воздуха в почву...” А мы еще сами сверху воду хлещем! Тяпка 
помогает немного влагу сохранить, но рыхление не может спасти почву от удушья: слишком толст 
плотный слой и недолговечна структура – до первого дождя. 
Влага и воздух – не отдельные вещи, как мы наивно верим, сперва копая, а затем поливая. Поступая 
через корневые каналы, вода и воздух вместе заполняют их и уравновешивают количество друг друга, 
поддерживая оптимум. Каналы, остающиеся ежегодно от отмерших корней, – это “поры” и “легкие” 
почвы. Их миллионы, и многие уходят вглубь до 4 метров. Видимо, в почве нет ничего главнее этих 
каналов. Они проводят в почву воздух. На их стенках в самую лютую жару выпадает внутренняя роса, 
дающая влаги вдвое больше, чем осадки. По ним дождевая вода стекает в подпочву, и верхний слой 
спасается от переувлажнения. По ним же спускается углекислый газ, и в них происходит растворение 
минералов. На их стенках благоденствуют микробы, усваивающие азот воздуха. 
Но самое главное: по этим готовым влажным и живым каналам легко движутся молодые 
корешки новых юных растений, быстро проникая в подпочву, к воде и питанию. Не страдал от 
засухи и лучше рос картофель, посаженный по срезанному люпину. Корнеплоды получались 
удивительно длинными и ровными. 
Главная цель огородника – сохранить эту структуру и ее связь с воздухом. Для этого:  
1) почва не обрабатывается глубже, чем на 4–5 см, и  
2) сверху почва прикрыта постоянным слоем перегноя. Как в природе. Обработка сводится к 
подрезанию сорняков с помощью плоскорезов (о них – далее). В таком режиме почва прекрасно рыхлит 
сама себя и плодородие ее “оживает”.  
3. ПОЧВЕННАЯ ПРОХЛАДА 
 
Нужную температуру и углекислый газ создает перегнойная мульча
+
. 
Чтобы вода конденсировалась
+
 в почвенных полостях, они должны быть прохладными. Холоднее в 
тени. Именно поэтому леса так водоносны – там даже рождаются ручьи. Однако для 
нитрифицирующих
+
 бактерий нужно, наоборот, тепло. Если почву копать, это противоречие 
неразрешимо: весной почва быстро теряет прохладу и сохнет, а растения страдают от недостатка азота, 
и мы сыплем селитру. Перегнойное одеяло решает эту проблему. Почва, прикрытая мульчой, долго – 
все лето – остается достаточно прохладной. Сам перегной быстро прогревается, и в нем активно идет 
нитрификация и освобождение других элементов, которые по каналам спускаются к молодым корням. В 
теплом, насыщенном парами воды и углекислым газом слое воздуха, на перегное прекрасно 
развиваются вершки.  
4. УГЛЕКИСЛЫЙ ГАЗ 
Опыты Дэгерена показали, что при наличии кислоты фосфаты растворяются в 30 раз быстрее. Другие 
элементы – примерно так же. Кислоты для растворения минералов выделяют сами корни растений, а 
также микробы. Но главный растворитель – угольная кислота. Ее источник – углекислый газ. 
Его выделяют при дыхании насекомые и микробы, разлагающие органику. Он необходим для 
фотосинтеза
+
: если поднять его содержание в воздухе до 15–20%, урожай может повыситься в полтора 
раза. Поэтому в теплицах делают специальные горелки, повышающие содержание углекислоты в 
воздухе. Но и тут – неувязка! Избыток углекислого газа глушит нитрификацию. Отсюда дикие дозы 
азотных удобрений и проблема нитратов. И опять выход – в перегнойной мульче. Образовавшись в 
теплом перегное, углекислый газ. как более тяжелый, по каналам опускается в подпочву, где и 
становится угольной кислотой. А наверху остается воздух и продолжается активная нитрификация. 
Вот так. Иван Евгеньевич Овсинский всегда оставлял на поле пожнивье и ботву. После ранних 
урожаев под плоскорез засевал поле бобовыми травами, которые под осень подрезал. Так рыхлилась 
почва и создавался слой перегноя. Прямо в перегной весною и сеял, на глубину 3–5 см. Потом раза два-
три проходил посев конным полольником – тот же плоскорез, подрезающий сорняки. Потом культура 
покрывала почву, притеняла ее и быстро развивалась. 
Конечно, так поступал не только Овсинский. К тому же пришел опытник из-под Владимира, 
изобретатель ручного плоскореза Владимир Васильевич Фокин. Агроном с Полтавщины Прокопий 
Тихонович Золотарев убедился, что землю “...не надо ни пахать, ни лущить, ни бороновать, ни 
культивировать, – надо только сеять и собирать урожай”. Так же, с помощью одной деревянной сохи, 
выращивали фантастические урожаи древние земледельцы Месопотамии и Египта. 
Давно уже на непахотное земледелие переходят фермеры развитых стран. И в Краснодаре есть 
дачники, успешно работающие плоскорезами. Об этом я еще расскажу. 
Но вот вопрос: если все так просто и хорошо, почему же мы копаем? Почему нас учат тщательно 
обрабатывать землю? 
ПОЧЕМУ МЫ КОПАЕМ? 
  
– Что нас поражает в нашей науке? 
– Пасту для зубов проверяют на яйцах... 
Из разговора с Эзопом.
  
 
 
Ответ оказался таким простым, а 
понимание его – столь важным, что я им поделюсь. 
Происходит только то, что кому-то выгодно. Или необходимо. Это не плохо и не хорошо, это 
объективно. Понимая это, гораздо проще найти причину явления. И мы с вами – я уже упоминал об 
этом – постоянно делаем то, что нам необходимо (а значит, в нематериальном смысле, выгодно). Чтобы 
улучшить свою жизнь, мы стараемся улучшать жизнь других. Часто без спроса. Иначе как объяснить, 
что другие порой не знают, куда деться от нашей “помощи” и “заботы”? А честно объясниться у нас 
чаще всего духу не хватает. Это я к тому, что тот, кто нам все, что нужно и не нужно, продает, просто 
свою жизнь улучшает – получает доход. И, заметьте, чем больше этот доход, тем больше мы должны 
верить в его о нас неусыпную заботу. Отсюда такая убедительность и многоплановость разных видов 
рекламы. Самой первой и удачной была рекламная кампания о том, что мы сами жить не можем и 
должны верить не собственным глазам, ушам и целям, а кому-то. Нам продали наш страх. Мы 
заплатили своим разумом, отдали почти весь. И с нами стало легко работать: в предлагаемых нам, а 
часто просто навязываемых вещах, мнениях, атрибутах культуры, моральных ценностях и политических 
 
играх мы перестали видеть получателей прибыли. Мы перестали понимать, что в каждом случае мы и 
покупаем, и оплачиваем рекламу, и еще отстегиваем за то, что нам разрешили это сделать. Для чего 
продают этот секатор – он же понятия не имеет, как резать! – Исключительно для прибыли. – 
Действительно, я ж купил... Довольно просто напугать нас кариесом или заставить влюбиться в 
шампунь: тут годится красивая видимость науки. Труднее продать дорогие лекарства: приходится 
создавать научную отрасль. Но это окупается. Пока производят оружие, будут происходить войны. И 
нам будут сбывать мифы о том, что один народ может быть опасным, а другой – лишним. Полиция 
продает нам порядок, но чтобы мы его покупали, необходимы преступники. Власть продает законы, а 
для этого необходимо беззаконие. Мы приносим прибыль, а они работают! Инфляция происходит 
только затем, что это источник огромного законного дохода группы людей. Законного без кавычек: 
такие уж они законы придумывают. Давно ясно: чтобы быть здоровым, нужно втрое меньше есть, 
больше двигаться и больше уважать себя. Примеров – куча! Но чем тогда прикажете заниматься врачам, 
производителям лекарств и пищевых продуктов? Всегда дешевле заплатить за создание науки, чем 
потерять производство. А музыку заказывает тот, кто платит. Нашу культуру, наше мировоззрение 
создают те, кто продает. Сейчас в мире 80% продукции покупается не потому, что она нужна для 
жизни, а просто потому, что она произведена. Такова статистика. А нас ведь правильно учили: 
промышленный базис определяет нашу умственную надстройку! Вкладки книг начала века пестрят 
рекламой новых орудий, удобрений и химикатов – прогресс науки и техники! И эта наука уже была 
заказана, оплачена и неслась вперед, как лавина. Мир верил, покупал, создавал мифы о благородном 
труде земледельца, и какая разница, что происходит в почве? Культура “трудолюбия” выгодна любому 
правительству. Овсинский произвел фурор. Но его направление не получило финансовой поддержки. А 
наука процветала. Например, в период коллективизации было “научно доказано”, что деревья должны 
быть свободнорослыми
+
, и сейчас мы ничего не знаем о формовых
+
 деревьях. Было “обосновано”, что 
обрезку нужно делать только в период покоя, и тем самым настоящее управление развитием и формой 
дерева было отменено. Это выгодно: низкоквалифицированным рабочим можно меньше платить. А мы 
морщим лоб: сок идет, понимаешь!.. Кому-то было выгодно оплачивать не качество, а количество. Не 
результат, а послушно отбытое время. Не достижения в здоровье, а больничные листы. Теперь мы 
оплачиваем то, что из всего этого получилось. Вот и копаем свои дачи, как проклятые. Вот и страдаем 
трудоголизмом. Воистину, по вере нашей и воздается нам! Аминь. 
Глава 3 
РАЗУМНОЕ СОДЕРЖАНИЕ ПОЧВЫ 
  
– ...Говоришь, новый агроном на ферме со свиньями 
разговаривал? Философ! 
Не философ.
 
 
 
 
Видит Бог, осознаю и каюсь: на этот раз вместо практикума получается учебник по философии 
огородничества. Но все описанное кажется мне очень важным. И я уверен, что именно об этом сейчас 
надо писать: нам просто необходимо в корне менять ситуацию с нашими земельными участками. 
Похоже, в огородничестве “никто так не умеет жить, как не умеем мы”. Сад – не такая проблема, его 
худо-бедно можно осветлить и исправить за год-два, и грамотный садовник может помочь в этом. Но 
вот огород – дело иное. Идеи разумного огородничества очень практичны, к ним приходит каждый, кто 
ставит перед собой задачу пользоваться растениями, а не работать на них. Еще более важно, что при 
этом происходит восстановление почв и зеленого покрова вместо их разрушения, вызванного 
традиционным земледелием. Мир называет это органическим, или восстановительным земледелием. 
Хочется видеть в ближайшие годы стремительно восстанавливающуюся Россию. А уж нам тут, на 
Кубани, при нашем солнце – сам Бог велел! Поэтому расскажу все, что знаю об этом. 
ЧТО ЗНАЧИТ “ВОССТАНОВИТЕЛЬНОЕ ЗЕМЛЕДЕЛИЕ”? 
  
9000 лет человечество использовало в сельском хозяйстве 
только естественные факторы, и на этом взросла 
цивилизация. 
Доктор Роберт Родейл.
   
 
 
 
 
Естественные факторы – это то, что дает природа: солнце, вода осадков, влага воздуха, плодородие 
почвы, иммунитет растений, разнообразие видов живых существ, их способность размножаться, 
регулировать численностьдруг друга. Ни химии, ни техники не было у древних египтян, шумеров, 
греков, персов. Но у них были строгие “кодексы” и “календари” земледельцев, и урожаи их зерновых 
достигали САМ 200. САМ – значит: во сколько раз больше собрали, чем посеяли. Попробуйте 
представить себе судьбу нашего земледелия, если бы измеряли урожай в САМах... Столь же успешно 
ацтеки и майя выращивали на одном поле тыквы, кукурузу и фасоль. Семена сажались в лунки с 
помощью палок, а сорняки затаптывали волы, копыта которых были обернуты войлоком. В древнем 
Китае за плодородием почвы следил закон. При первых признаках истощения семья обязана была 
перетаскать весь верхний слой поля в специальное помещение, смешать с равным количеством речных 
водорослей и ила и уложить обратно. Известно, что наивысшие урожаи дает целина, а уже на третий год 
они резко падают. Теперь мы знаем – это не из-за нехватки питания, а из-за его недоступности. И 
главную роль в плодородии играет органика – перегной, гумус
+
. Он и дает возможность использовать 
только естественные факторы. 
Эта идея разработана главным консультантом и певцом органического земледелия США Робертом 
Родейлом. Вот как используется природа: 
СОЛНЦЕ. Показатель бережного отношения к солнцу – полезная масса растений с квадратного 
метра. Мы не умеем дружить с ним. Восемь месяцев в году оно бесполезно освещает землю, создавая в 
лучшем случае сорняки, а чаще просто убивая почву засухой и жарой. Растения, наоборот, часто 
затеняют друг друга и страдают от тени: мы сажаем картошку или засаживаем участок деревьями, а 
потом пытаемся под ними вырастить овощи. То же – в загущенных кронах неформированных деревьев, 
в заросших кустах и винограде. “Органисты” не допускают голой земли. По перегною – ранние овощи: 
редис, салаты, затем по ним – основная культура (например, перец). Перед уборкой ранних подсеваются 
пряные травы, зелень, а перед сбором перцев, в конце лета – снова редис и салаты. Поле зелено до 
поздней осени, а всходы сорняков сдерживаются глубокой тенью. 
ВЛАГА. Гораздо важнее сохранить ее, чем потом добавлять. Постоянно притененная несколькими 
культурами, почва теряет в несколько раз меньше воды. А структурированная – в несколько раз больше 
ее накапливает и удерживает. Перегнойный слой постоянно рыхл и защищает почву от солнца. Голая 
почва средней кубанской дачи теряет до двух ведер воды с квадратного метра в сутки! И немудрено: эти 
два ведра промачивают всего 10 см почвенного "теста". 
ПИТАНИЕ. Органика, как мы уже знаем, фиксирует массу азота, содержит все элементы в 
доступной форме и оживляет подпочву. Поэтому органическая почва сверхпитательна по своей 
природе. Кроме того, перегной создает оптимальную кислотность и нужное соотношение веществ. 
Минеральные удобрения чаще всего нарушают и то, и другое, что усугубляется скачками влажности. 
Можно сказать, что на копаной земле растения постоянно испытывают стресс. 
БОЛЕЗНИ И ВРЕДИТЕЛИ. Хорошая органика обладает выраженным свойством повышать 
иммунитет и усиливать развитие растений. А разнообразие культур и присутствие пряных растений 
отпугивает вредителей. В результате повреждение растений снижается до малозаметного, и борьба 
становится ненужной. 
Мульча и совмещение культур существенно подавляют сорняки, а рыхлость перегноя облегчает 
подрезку сорняков. Помня о рыхлительной работе корней, сорняки не выпалываются начисто, а 
сдерживаются до безопасной густоты, а потом превращаются в перегной. Так снимается проблема 
сорняков. 
Работая так, фермеры продолжают придумывать умные вещи. Например, огневой культиватор: две-
три обработки огнем оказываются эффективнее, чем десять обработок ядами даже против колорадского 
жука – при полной экологической чистоте! Но главное достижение разумного земледелия – 
человеческие отношения. Фермеры привлекают горожан. За небольшую плату те могут проводить 
время на ферме, участвовать в выращивании своих овощей, отдыхать и собирать урожай, который 
достается им дешевле. Заодно они отдыхают и учатся фермерству. А хозяева приобретают 
приверженцев и помощников, обеспечивая себе сбыт продукции. По-моему, это здорово! 
Три кита содержания почвы: мульчирование органикой, дополнительные почвоулучшающие 
культуры и плоскорезная обработка – вот что нужно освоить взамен копки, поливов и тяпания. 
Остановлюсь подробнее на этих приемах. 
МУЛЬЧА И ПРОЧАЯ “ОДЕЖДА” 
 
. 
  
– Какие покрытия для почвы вы используете чаще всего? 
– Чаще всего – матерные... 
Из практики.
   
 
 
Мульча – это любой материал, укрывающий почву сверху. Она сохраняет влагу, держит прохладу, 
проводит воздух и создает комфорт живым рыхлителям почвы. Перегнойная мульча к тому же – корм 
для этой живности, источник питания и углекислого газа. Голая почва – умирающая открытая рана. Ее 
изобрел человек, видящий в природе врага. Почтим отныне его память забвением!    Мульчировать 
почву можно разными материалами и с разной целью. Чтобы не попадать впросак, читая инструкции 
рассмотрим главные. 
 ТЯПОЧНАЯ МУЛЬЧА -самая бесполезная, но классическая. Рыхля корку после дождя, мы делаем 
не что иное, как слой мульчи из мелких комочков почвы. Этот слой высыхает, но притеняет 
нижележащую почву. Это уменьшает нагрев и потерю влаги. Значит, надо рыхлить? Нет. Надо сделать 
так, чтобы не пришлось рыхлить. 
МУЛЬЧА ОРГАНИЧЕСКАЯ. Привыкший к тяпке мульчить не любит. Ну почему мы любим голую 
землю? Разве это порядок? Грязь. Пыль. Жуть. Сушь. Я знаю всего одного человека, свозящего на дачу 
листья из города. И нескольких дачников, постоянно оставляющих на грядках все сорняки. Все 
остальные выбрасывают и сжигают то, что вне плана производит их земля. Боятся болезней. А растения 
потому и болеют, что все это к ним не возвращается! Как делать мульчу, из чего? Листья, сорняки – 
свои и чужие, солому, гнилые опилки, шелуху семечек, навозный перегной, компост – просто 
накапливайте или сразу рассыпайте на грядки слоем в полштыка. С осени можно положить и 
полупрелый, слабопахнущий навоз: до весны он придет в норму. Прелый перегной можно класть и 
весной. За лето его весь “всосут” в почву черви. Продукт слоя навоза – не только питательные вещества, 
но гораздо большее: сам навоз, создание структуры, его превращение в гумус, который впятеро 
эффективнее навоза, распределение гумуса в корневой зоне, и размножение тех, кто все это произвел – 
дождевых червей. Накормите, прикройте, а дальше они сделают все сами. Но о них – потом. Весной 
сейте прямо в мульчу: всходы отличные! А чтобы грядка сохранялась, оградите ее бордюром: это 
святое место, сюда не следует наступать, а только сыпать новую органику и класть сорняки. В мульче 
могут появляться слизни и улитки. Поэтому свежую органику подсыпайте не раньше, чем растения 
окрепнут, повзрослеют. А пока складывайте в компостную кучу, рядом с огородом. А слизни, как 
утверждают старые мастера, хорошо ловятся на пиво, в прикопанные чашки или банки, где и тонут. Во 
всяком случае, у нас проблемы с ними не возникало. А мульчируем мы свои грядки компостом и 
навозным перегноем уже три года. Земля у нас – солончак, каменно-твердый суглинок. Копать 
бесполезно, точнее – вредно для здоровья. Если жене нужна новая грядка, она делает так: просит меня 
огородить досками участок 1х5 метров. Выкапывает ямки по количеству кустов. В каждую – ведро 
зрелого компоста. В него сеет, поливает, прикрывает пленкой или лутрасилом
+
. Рассада растет, а бурьян 
прет втрое быстрее. Когда он уже радует глаз, но еще не давит рассаду, Таня его притаптывает, сверху 
укладывает в три слоя бумагу (газеты старые) и засыпает все это скошенной травой (это я вышел, 
полчаса косой помахал). 
Летом к траве добавляется бурьян с междугрядий и прочий растительный мусор. Поливать 
приходится раз в неделю, а с дождем и совсем не приходится. Осенью под газетами обнаруживаются 
червяки, а почва весьма прорыхливается. Сорняков нет и в помине. Теперь весной сюда – перегной на 
полштыка, и можно сажать и сеять что угодно. Если что-то крупное, то опять накрыть бумагой и 
травой. Можно и хэбэшными тряпками: в них дырочки приходится делать. Если в первый год урожай 
еще не очень, то дальше – больше и больше. На третий год можно засаживать всю грядку разными 
овощами, как это упомянуто в первой части главы. Такой способ окультуривания почвы мы переняли у 
умных пермакультурщиков. А они описывают это так. 
МУЛЬЧА ДЛЯ ОСВОЕНИЯ ЦЕЛИНЫ И ЗАХОРОНЕНИЯ СОРНЯКОВ. В мае налитый соком 
бурьян притаптывают, кладут: это – подарок червякам. Сверху укладывается несколько слоев бумаги, а 
лучше всего – упаковочный картон. Этот слой должен обеспечить непроницаемую тьму сорнякам. На 
картон сыплют полупрелый навоз, перегной, компост, водоросли слоем до 10 см – этот слой даст 
питание и удержит влагу. Сеять сюда нельзя – птицы могут затоптать всходы. И морковь, зелень 
мелкую не посадишь. Тут годится рассада крупных растений: кабачки, цуккини, капусты разные, 
 
тыквы, томаты, перцы. Слой навоза разгребается, в землю сквозь картон втыкается совок: через 
отверстие корни найдут дорогу вниз. Над дыркой, в небольшое количество земли, устанавливается 
рассада в бумажном стаканчике. Вокруг нее сгребается земля, а затем навоз. Если навоз не допрел, 
земля защитит рассаду. Поливаем “лунки”. Больше поливов не потребуется, если только не засуха. 
Недели через две-три, когда рассада подрастет, все засыпается легкой органикой: листвой, соломой, 
кошеной травой, опилками, шелухой – слоем в полштыка. Осторожнее с сеном – в нем могут уже 
вызреть семена. К осени сорняки полностью превращаются в гумус и структуру. В почве, конечно, 
остался запас их семян – они ведь всходят в течение 6–10 лет с одного обсеменения. Но они так и 
останутся там, если вместо вскопки просто добавлять каждый год компост или перегной, а то и просто 
сыпать все лето растительный мусор: он перегниет прямо на грядках. 
МУЛЬЧА ИЗ ПОКРОВНЫХ МАТЕРИАЛОВ. Еще в конце 20-х Мичурин писал, что американцы с 
успехом “укрывают почву картоном, пропитанным гудроном (по-нашему – толь) на ягодниках”. В 30-х 
годах клубника укрывалась и у нас, на десятках гектаров, в колхозах юга России. В учебнике по 
ягодоводству 1938 года попалась фраза: “Мульчирование – широкоизвестный способ ухода за 
плантациями, и мы не будем останавливаться на нем подробно” (представляете?). 
 
Подробное описание мульчи находим в “Ягодоводстве” и “Овощеводстве” за 1932–1933 годы. Там 
все в восторге и настоятельно ее рекомендуют: она и влагу держит, и сорняки отсекает, и почву рыхлит. 
Важно, что ягода на мульче чистая и не гниет – урожай выходит чуть не вдвое по стандартной 
продукции. В Англии издавна покрывали плантации соломой, и название земляники так и переводится: 
“соломенная ягода”. Клубника по сути – скорее огород, чем сад, и мульча из рубероида для нее – 
идеальный вариант. Материал может быть пленочным или тканым, толстым или тонким, но он 
абсолютно не должен пропускать свет. Черная пленка была бы хороша, если бы не разрушалась за год. 
Поэтому для клубники лучше всего рубероид: положив, его не трогают три-четыре года, пока не 
постареют кусты. Можно сажать по мульче и кустовые овощи – томаты, перцы, баклажаны, капусту: не 
придется полоть и почти не придется поливать. Но тут есть тонкости. Недостаток пленочной мульчи – 
она не питает почву, в отличие от перегноя. Выход – кладем хорошую дозу – полштыка – под мульчу, 
перед укладкой. Еще недостаток – весной под ней почва медленнее греется. Выход: укладываем ее 
прямо перед посадкой рассады, когда почва уже прогрета. А если ваша почва была накрыта прозрачной 
пленкой, то можно и в марте: почва уже теплая. Непреодолимый недостаток – не подсадишь 
дополнительные культуры. Зато все остальное – достоинства. Но мульча – дело точное, и ошибки тут 
могут- свести на нет ваши старания, поэтому напомню главные условия мульчирования. 
Грядка готовится обычно, а сверху сыплется органика. Рубероид раскатывается присыпкой кверху и 
края его тщательно прикалываются: влага не должна испаряться с боков, иначе почва быстро высохнет 
и уплотнится. Теперь, не наступая на мульчу, сажаем рассаду. В два тычка ножом прорезаем крестик, и 
чем он меньше, тем лучше. Палочкой протыкаем лунку, этой же палочкой рассаду аккуратно туда 
упихиваем “по уши”, присыпаем компостом или песком, поливаем из кружки. Это все. Не рвите дыр! 
Сорняки не должны даже заподозрить о возможности выхода к свету. Поливают такую грядку в 
основном дожди. Если плантация большая, раскатывайте несколько рулонов вместе, внахлест. На стыки 
кладите доски-дорожки. Не ходите по мульче! Это же грядка активная, в отличие от голой земли – 
живое существо. Черную пленку можно сохранить на годы, засыпав сверху опилками, листвой, 
соломой, и при нужде добавляя их: разрушается она от солнца и сильного мороза. Если забрызгать 
рубероид известковым молоком, он будет меньше нагреваться. Но не бойтесь: нагреваясь сам, он почву 
почти не нагревает. Нагревание почвы происходит только под прозрачными покрытиями. 
 
 
ПОКРЫТИЕ ПРОЗРАЧНОЙ ПЛЕНКОЙ. Есть такая жуткая процедура – соляризация. Весной 
пленку кладут на почву, герметично прикалывают. Возникает парниковый эффект: пленка не выпускает 
наружу тепло греемой солнцем почвы. А объем "парника" очень мал. Получается дикая жарища. Через 
месяц все живое сваривается. Почва гибнет. Не представляю, зачем это нужно, и вам делать так не 
советую. Другое дело – покрыть на грядке слой органики на зиму. Или компостную кучу, бурт навоза 
на зиму укрыть. И зимой гнить будет, к весне приготовится. А на грядке черви спасибо скажу! – почти 
всю зиму жизнь будет свое дело делать. И снег-дождь органику не размоет, а культурно с боков 
подтечет. И, что важно, сорняки взойдут чуть не на месяц раньше, и землю прорыхлят, и червям 
угощение. Тут пленка окупается многократно. Кстати, под пленкой отлично зимуют гортензии, агавы, 
бересклеты и другие полузимостойкие растения. Бросил сверху, хорошо прижал камнями – и сохранил 
цветочные побеги, А вот по весне пленкой укрывать надо осторожно: забыл днем открыть – сгорают 
растения. Тут лучше – лутрасил. 
НЕТКАНЫЕ МАТЕРИАЛЫ – АГРИЛ, ЛУТРАСИЛ И ПРОЧИЕ. Их уже довольно просто 
купить. Вдвое дороже пленки. Очень удобны, но мы еще не умеем ими пользоваться. Я скажу о них 
главное. 
Белый лутрасил прозрачен и создает парниковый эффект. Но он дышит – пропускает воздух. 
Выводы: а) рассада под ним весной не горит – это здорово. Но б) почва под ним быстро высыхает – не 
здорово. Значит, применять его лучше для весеннего и осеннего накрытия посевов. Но при этом иногда 
поднимать и поливать грядку, Хоть лутрасил и пропускает воду, поливать по нему дождем можно 
только до всходов: растениям полив дождем вреден, он здорово способствует грибковым болезням. 
Еще одно. применение лутрасила – укрывать растения на ночь от росы: так можно совершенно 
спасти томаты от фитофторы. Но тут годится и пленка. 
Если у, вас возник вопрос, какая мульча лучше, исходите из своих нужд и возможностей. Лучше та, 
что максимально улучшит почву при минимальном вашем участии в течение лета. Если почва плоха, не 
обойтись без органики. Если богата органикой, годится покровный материал. Однозначно хуже совсем 
без мульчи. Вы узнали достаточно. Теперь делайте свой вариант. И главным вашим вопросом скорее 
всего будет: где взять столько органики? 
КОМПОСТ, КОТОРЫЙ САМ РАСТЕТ И САМ РЫХЛИТ 
  
Удобрение это, так называемое зеленое, иначе 
называется сидерацией, от латинского слова sidera – звезды. 
чем указывается, что силу свою они черпает как бы с неба... 
Народная энциклопедия, 1912 г.
   
 
 
 
Жизнь на нашей планете началась с растений и продолжается благодаря им. Вся органика живых 
существ – бывшие растения. Это они превращают солнце в глюкозу, И передают ее нам. Что бы мы ни 
ели, мы питаемся энергией зеленых клеток. Растение всегда создает жизнь. Оно не может быть 
вредным. Из всех живых существ только человек умудрился забыть об этом. Любое растение 
совершает огромную работу по улучшению почвы: это ведь дом его детей. Оно создает систему 
корневых канальцев, отмершими корнями кормит червей и микробов, накапливающих азот, создает 
толику компоста на поверхности, листьями притеняет почву и защищает ее от размытия и сдува. Можно 
сказать, что жизнь растения есть беззаветное служение делу жизни будущих растений. Оно создает 
почву. Как назвать того, кто не использует это? В нашем распоряжении сейчас масса отличных, 
 
мощных растений, которые могут великолепно создавать почву без нашего участия. Наша задача только 
посеять их и подрезать тяпкой-бритвой или плоскорезом, когда подрастут. Во-первых, это культурные 
растения. Во-вторых, сорняки. Мощнее, чем у них, корни только у кукурузы да подсолнуха. А по силе 
роста и устойчивости им равных нет. Они бесценные союзники, если их энергию направить куда надо! 
До сих пор нас учили: чистая земля – это порядок. На самом деле порядок – это жизнь. Вот главный 
принцип земледелия: бойся голой земли. Бойся даже на день оставить землю без растений! 
“Главная задача земледельца – землю делать... Земле надо давать больше, чем от нее берешь. 
Проценты – и немалые! – она сама начислит: каждому по заслугам”. Это – В. В. Фокин, изобретатель 
ручного плоскореза. Он много лет не копает почву, а заставляет растения ее восполнять и улучшать. Я 
еще буду его цитировать. 
СИДЕРАТЫ – это растения или смесь растений, посеянные с целью обогатить почву органикой и 
питанием. Традиционно они запахиваются. Но при этом идет насмарку структурная работа корней, а 
сверху не образуется мульча из компоста. Не делайте этой ошибки: просто подрезайте на глубине 2–3 
см тяпкой или плоскорезом и оставляйте на грядке. Что такое сорняки? Сорняки – это ценные сидераты, 
постоянно вырастающие сами по себе. 
Когда сеять сидераты и когда подрезать (то есть собирать “урожай”)? Вот как делает Владимир 
Васильевич Фокин. 
 
 
РАННИЕ КУЛЬТУРЫ (лук, салат, ранний картофель). Собрав урожай, тут же, под грабли, сеет 
сидераты и оставляет их на зиму, а весной подрезает остатки, прорыхливает грядки плоскорезом и сеет, 
что нужно. Мы тут, на Кубани, можем в середине августа подрезать первый урожай сидератов и посеять 
второй. Семена второго сидерирования нужно разбросать перед подрезкой: подрезая, вы одновременно 
заделаете их. Полить нужно хорошо. Всходы пойдут сквозь вянущую ботву первого урожая. Подрезать 
сидераты нужно не позже цветения – вам не нужны лишние семена в почве. Особенно это касается 
сорняков: их семена, как уже говорилось, всходят много лет подряд. 
ПОЗДНИЕ КУЛЬТУРЫ (огурцы, томаты и т.д.). Как можно раньше, по февральским окнам, лучше – 
прикрыв почву пленкой, сеем холодостойкие сидераты. До мая они отлично поработают. В мае 
вырезаем в ковре сидерата лунки или рядки и сажаем рассаду: пока она подрастет, сидерат защитит ее 
от холода, а почву – от солнца. Позже подрезаем и укладываем сидерат на грядку. Ясно, что тут лучшие 
“сидераты” – редис, салаты, зелень или морковка в качестве покровных культур, Опять же в конце лета 
снова сеются сидераты или покровные овощи. Салаты при этом нужно не дергать, а срезать, оставляя 
корни в земле. 
Какие растения годятся для сидерации? Однолетние. Их подрезал – и нет проблем. Многолетники 
подрезать трудно, и они часто отрастают от корней. Поэтому если вы посеяли люцерну или клевер, 
придется тщательно точить инструмент и аккуратнее делать подрезку. 
БОБОВЫЕ (горох, нут, у нас – бабий, или пупатый, горох, бобы, фасоль, соя, чечевица, и травы: 
вика, однолетний люпин, эспарцет, мышиный горошек, сачевичник, люцерна и клевер) содержат на 
корнях колонии бактерий - азотофиксаторов – и сильно обогащают почву азотом. Три урожая бобовых – 
то же, что полная доза навоза. Все они холодостойки и рано всходят. Корни их мощно рыхлят землю, 
что показано и в старинной энциклопедии.  
ЗЛАКИ (пшеница, рожь, ячмень, овес) – быстровсходящие, холодостойкие, удобные в работе и 
самые доступные в смысле семян. К тому же здорово украшают дачу. Озимые можно посеять по осени 
и использовать под поздние овощи весной. И еще чудесный и самый доступный для нас сидерат – 
подсолнух. Растет быстрее всех и производит много компостной массы (относится к С-4 - растениям
+
). 
Главное, не давать сильно вырастать – подрезать, когда вырастет по колено. Кукуруза – тоже С-4, 
рекордсмен роста, но она быстро деревенеет, особенно корни. Ее лучше сажать вдоль гряд, кулисами, 
для защиты от лишнего солнца или как опору для фасоли. 
 
КРЕСТОЦВЕТНЫЕ (рапс, сурепица, редька масличная, горчица) – отличные ранние сидераты. И еще 
хороши амаранты, родственники нашей щирицы. И вообще, как советует Фокин, “...остались у вас 
семена любых культур, ненужные, просроченные – не выкидывайте. Посейте гуще на освободившейся 
земле...” Фокин даже семена однолетних сорняков иногда собирает: лишь бы – не пусто! А если под 
руками оказались семена корнеплодов-однолеток (длинных редисок, дайкона) – “сейте в июле – августе. 
Оставьте урожай вместе с ботвой в зиму. Сколько пищи получат обитатели почвы, когда перегниет!” 
Ну, скажете, это уже через край! Но вдруг у вас семена лишние? Это надо себе представить, какой 
станет почва после гниения массы впритирку выросших корнеплодиков! Только их пониже срезать 
надо, а то не сгниют. Сидерация – дело творческое. Вот, например, есть такой сорняк – звездчатка, или 
мокрица. Устилает нежным ковром огороды после первых прополок, с середины лета. Многие хозяйки 
на нее жалуются. Да ее разводить надо – лучшего и более безвредного покровного растения просто не 
существует! 
Как сеять сидераты? Густо. Весной – чтоб стеной стояли, На зиму – реже, но не меньше 2,5 кг ржи, 
например, на сотку. Посеете – увидите. 
И последнее. Газон тоже можно рассматривать как постоянное сидерирующее покрытие. Повторяю: 
кроме гряд, огороженных и заваленных навозом рядов ягод и приствольных кругов самых юных 
деревьев, всю землю лучше залужить. Но об этом – позже. А сейчас назрел вопрос о плоскорезах. Что 
же это такое? 
ПЛОСКОРЕЗЫ И ПОЛОЛЬНИКИ 
  
   
 
В любой отрасли найдутся примеры, 
как одна простая вещь переворачивает целую стратегию. Согнул железяку так, и все сто лет привычно 
обливаются потом, а загнул эдак – ба, да она сама все делает! А мы пахали... 
Весь день долбил корягу дятел! И спятил.  
В. Лейкин.
Эта глава – просто иллюстрация того, что ум вещей можно повышать бесконечно. И еще того, что 
все новое есть хорошо скрытое старое, а также хорошо заплеванное чужое. Простите мне старый 
эпиграф: лучше не скажешь. Больше того, одну главку я из “Умного сада” возьму целиком; добавить 
нечего. 
 
ПРОПОЛОЧНАЯ БРИТВА 
  
  
“Комет”, милочка, и микробов убивает. Если посильнее 
стукнуть! 
Из рекламы.
   
Бритва – обычный инструмент западных фермеров. В одной из книг 30-х годов – опыт какого-то 
колхоза – почти такой же инструмент называется “ручным полольником”. Хороший пример умной 
вещи. 
Миллионы людей сто лет работают тяпками, не вникая в тонкости их назначения и в результат 
использования. Но вот понадобился инструмент для быстрой подрезки сорняков, и кто-то, кто не любил 
лишней работы, его сделал. А мне эту идею подал лет восемь назад наш краснодарский цветовод Валя 
Левичкин. Я сделал и возблагодарил нашу встречу! 
В то время у нас широко продавались “ручные культиваторы”: на черенке – бритва со свободным 
люфтом, а впереди нее зубчатые колесики. Многие купили их, но вскоре забросили в сарай. Просчет 
оказался в колесиках: они быстро забиваются суглинком, на них наматывается трава. В сырость 
 
работать невозможно, а высохший суглинок не режется, его только тяпкой рубить! Оказалось, что 
достаточно отпилить колесики, и получается отличная бритва, работать которой – одно удовольствие. 
У вас или у соседей наверняка где-то есть такой “культиватор”. Попробуйте не мешкая. 
Бритвой не бьют, ее тянут. При движении к себе, а после привычки – и от себя, острое лезвие 
заглубляется на 2–3 см, аккуратно подрезает сорняки и ровно рыхлит верхний слой. В почве ходит 
почти без усилий, а в перегное – вообще без усилий. Грядка чистится, как картошка. Эффективность 
минимум вдвое выше, чем тяпкой: мы как-то с ребятами картошку наперегонки пололи. Еще легче дело 
идет, если рядки на ширину бритвы сеять. Провел – и готово. 
Свежеточенная бритва работает вдвое лучше затупевшей, а точится бритва, как нож. Конечно, если 
пытаться резать взрослый бурьян, приходится потеть, но бритва не для него. Для него существует тот 
топор на длинном черенке, который мы называем тяпкой. А бритва – для того, чтобы бурьяна не было. 
ПЛОСКОРЕЗ В. В. ФОКИНА 
  
  
Думают те, кому лень работать... А работают те, кому лень 
думать! 
Из практики.
  
 
 
Владимир Васильевич придумал свой плоскорез после инфаркта: лопата была ему заказана. Но 
вместо того, чтобы бросить любимый огород и болеть, он расширил его и поправляет с его помощью 
свое здоровье. Наладил производство плоскорезов, запатентовал, пишет книги. Дай Бог ему здоровья! 
Смотрите: вот он, плоскорез (на рисунке). Всего-то убрать полбритвы. Останется скоба. Но бритва 
делает две операции, а скоба – двадцать. Заменяет практически все огородные инструменты. А по весу – 
втрое легче обычной тяпки. Судите об его эффективности: однажды Фокины в два плоскореза успешно 
обрабатывали участок около полугектара. В нерабочее время! 
 
Плоскорез подрезает, косит, выдергивает и подрубает сорняки разного возраста, поросль малины и 
деревьев, усы клубники. Щелюет и режет канавки без оборота пласта. Рыхлит, мельчит, долбит и 
разбивает землю. Нагребает, формует грядки любой формы, ровняет, планирует, присыпает семена. 
Сгребает сено, траву, навоз, скоблит, ворошит, выскребает. Прореживает. Переносит... 
  
ПОЛОЛЬНИКИ И ПРОПАШНИКИ 
 
По полю мчался трактор, слегка попахивая... 
Из наблюдений.
 
 
Будучи приверженцем огороженных компостных грядок, я такими машинками не пользуюсь – ни к 
чему. А для тех, кто обрабатывает большие площади, они просто незаменимы: с их помощью прополка 
и рыхление ускоряются в 10 раз. 
 
 
Простейшая разновидность полольника иногда встречается и у нас в продаже. Я несколько раз видел 
эту машинку на дачах. Ее обладатели отличаются уверенно-оптимистическим отношением к своему 
огороду: “А что? Приехала, встала, поездила часок – вот и весь огород прополот!” Привыкаешь к 
полольнику быстро. Главное: отрегулировать под свой рост высоту и “угол атаки” полольной 
стрельчатой лапы. Дальше идешь с нажимом, и сорняк ложится. Вся забота – иногда смазывать колесо 
да лапу подтачивать. Без особых усилий и с удовольствием полольником пользуются женщины. 
 
 
А вот это уже настоящий пропашник. Я использую рисунки из “Энциклопедии Русскаго Сельскаго 
Хозяйства”, изданной А. Ф. Девриеном в Петербурге с 1902 по 1909 г. Тогда они были обычны в 
каждом хозяйстве. У нас они вымерли сразу после войны, в конце 40-х.  
В Энциклопедии представлено с десяток разных модификаций пропашников – и ручных, как 
показанная тут “Планета”, и конных, захватывающих сразу два или три ряда. Ими обрабатывали все 
пропашные культуры: картофель, корнеплоды, томаты, перцы, капусту. Как видим из фотографии, эта 
работа не считалась трудной. И мне сразу вспоминается еще недавно живое поле нашего совхоза. 
Обычная картина: среди бурьяна рассредоточены бабушки с “сапками”. На своих огородах и говорить 
нечего: сапают, как ни глянь. На этом фото – прямо-таки чудо прогресса! Если постараться, в 
Краснодаре можно найти несколько таких машин. Одну из них я видел у токаря-умельца Владимира 
Петровича Олейника. Он купил ее с рук – оценил конструкцию. Обрабатывает 18 соток! Расхваливал 
машину и говорил о том, как ее можно усовершенствовать. И был страшно удивлен, что это, 
оказывается, не изобретение наших дней, а просто “сапка” наших прадедов. Интересно, как она 
выглядит, например, в США? ...А у нас заводы простаивают. Хотя нет: мотоплуги делают. Но куда 
мотоплуг дачнику? На чем его везти? А главное, как им прополку делать? И дорого. Плоскорезы и 
пропашники намного практичнее и нужнее. 
УМНАЯ ПОЧВА 
  
Главный вредитель урожая – человек. 
Ю. И. Слащинин.
   
 
 
Подведем итог. Почва – замкнутый цикл обмена материалом, кормом, взаимопомощью и поддержкой 
между растениями, животными и микроорганизмами. Почва – место их сожительства. Корни создают 
трубы и каналы для обмена воздухом, водой и для жизни микробов. Растения и живность создают слой 
перегноя для питания и защиты почвы от климатических скачков. Черви и насекомые создают полости 
и ходы для воды и воздуха, и заполняют их питательными выделениями и отходами. Микробы в таких 
условиях получают комфорт и питание в виде органики. На сотке органической почвы – до 200 кг 
микробов. А живет микроб полчаса. Умирая, отдает все усвоенное в виде простых питательных веществ 
корням. Кроме того, микробы усваивают азот воздуха и также отдают его растениям. И цикл 
сожительства начинается сначала. И так – миллионы лет. “Человек из килограмма железа может сделать 
килограмм гвоздей. А природа из килограмма семян без затрат труда создает центнер продукции”, – 
замечает Ю. И. Слащинин. Он же делится открытием: хитрый Маркс, доказав трудовую природу 
прибавочной стоимости, в конце четвертого тома “Капитала” невзначай объясняет, что реальный 
источник абсолютной прибавочной стоимости – природа, способность растений превращать солнце 
в хлеб... Верный путь цивилизации – увеличение неисчерпаемой стоимости природы. Но нас направили 
не в ту степь... Долгое время кто-то играл в создание пахотного земледелия. Создано несколько 
ненужных отраслей промышленности и науки. Затрачены средства, которых хватило бы на создание 
новой цивилизации. Труд нескольких поколений направлен на борьбу за выживание и на уничтожение 
почти всех богатых почв – все наши знаменитые черноземы сейчас сдуты и смыты почти полностью. Я 
не говорю о России. Хотя у нас этот процесс был, возможно, наиболее жестоким, “научную” 
деградацию сельского хозяйства пережил весь мир. Сейчас настало время исправлять все это – заняться 
собственным урожаем. Теперь более понятно, что такое пар, почему даже под черным паром почва за 
год восстанавливает часть плодородия: восстанавливается живая структура, каналы корней и часть 
органики. Но мы можем и должны создавать все это сами – для почвы, значит – для растений, значит – 
для себя. Вот, в общем, рабочие принципы урожайного земледелия на огороде: 
1. НИКОГДА НЕ РЫХЛИ ПОЧВУ ГЛУБЖЕ, ЧЕМ НА 5 САНТИМЕТРОВ. Рыхли перегнойный 
слой и береги от нарушения структуру. Для этого используй плоскорезы. 
2. ПРИКРЫВАЙ ПОЧВУ ОТ КЛИМАТИЧЕСКИХ СКАЧКОВ СЛОЕМ ОРГАНИКИ ИЛИ 
МАТЕРИАЛОМ. Чтобы почва продолжала “делаться”, а не начинала иссыхать и портиться. 
3. ПАЧЕ ЖИВОТНЫХ СВОИХ КОРМИ И ХОЛЬ ЖИВНОСТЬ ПОЧВЕННУЮ – отдавай почве 
органики больше, чем взял из нее, и она отдаст еще больше, чем давала. Компостируй все, что может 
сгнить. Перегной отдавай червям – они сами его затащат в почву. Создавай компост прямо на грядке. 
4. БОЙСЯ ГОЛОЙ ПОЧВЫ! НЕ ОСТАВЛЯЙ ПОЧВУ БЕЗ РАСТЕНИЙ. Сей на освободившейся 
земле сидераты и все, что оказалось под рукой. С корнями не дергай! 
5. НИКОГДА НЕ ДОВЕРЯЙ НАУЧНЫМ РЕКОМЕНДАЦИЯМ, ТРЕБУЮЩИМ 
УВЕЛИЧИВАТЬ ТРУДОЗАТРАТЫ. Помни: работа – это то, что приходится делать из-за неучета 
законов природы. 
      А следующая глава для тех, кто вообще не хочет работать на огороде. Но от свежих овощей к     
шашлыку не отказался бы... 
 
Глава 4 
УМНАЯ ГРЯДКА 
  
Тщательно протерев стену, я понял, что это окно... 
Обычное дело.
   
 
 
Западный фермер - “органист”, выращивая свежие овощи, получает с сотки до 1500 долларов дохода 
в год. Час его работы на грядках окупается в 50 долларов. Мы подсчитывали: средний час нашего 
дачника дает 10–20 центов, то есть – трамвайный билет. 
Мы все хотим получать урожаи лучшего качества и ценой меньших усилий. Мы хотим видеть 
растения мощными и пытаемся их удобрять. Большинство из нас знает, какие мощные растения 
вырастают на компостных кучах, на перегнойных буртах. Невероятно – мы умудряемся 
проигнорировать этот факт! Начинаем оправдываться: перегной-де негде взять, денег нет, дорого... 
Хорошая компостная грядка пять-шесть лет производит мощную массу растений. При этом она 
 
удерживает влагу, повышает иммунитет растений, позволяет собирать три урожая с одной площади и 
почти не требует ухода. Неужели дешевле пять лет стоять с тяпкой и все равно терять урожай? 
Хороший компост
+
 или перегной, используемый вместо почвы, максимально раскрывает 
возможности растения. Только на органике можно увидеть и оценить все качества западных сортов 
овощей – ведь они создавались под органику. 
Расставим точки над “i”: с позиции огородника - “органиста” земля вообще не пригодна для 
возделывания ценных овощей. Ее слишком трудно сделать настолько плодородной, насколько 
плодородна органика. Лучше использовать ее для газона и для цветов. На маленьких площадях 
органика рентабельнее. Когда нет избытка времени и средств, получается: что не совсем хорошо, то 
плохо. Если речь идет о выигрыше, об успехе, то что бесполезно, то вредно: ведь на бесполезное 
тратятся силы и деньги. То, что можно получить с десяти кв. метров, вредно выращивать на сотке. То, 
что не болеет под навесом, вредно выращивать без навеса. Если клубника гниет на почве, ее нельзя 
выращивать на почве! Если на перегное урожай может быть втрое, впятеро выше и качественнее, 
значит, почва для овощей не годится. Тут все зависит от возможностей и потребностей. Сам я, 
например, любитель все задернить-загазонить, а на грядках чтоб само росло... 
Грамотный фермер не положит семечка в землю, пока не создаст все условия для гарантии 
максимального урожая, минимальных затрат и готового сбыта. Мы же засаживаем участки, не 
заботясь ни о чем. Грамотный фермер сажает пять кустов томатов, если нужен центнер плодов. Мы 
сажаем сотни, но урожаи нам “Бог дает”. Фермерства у нас еще долго не будет благодаря 
своевременным мерам борьбы. Поэтому вводить культуру органического огородничества – дело 
дачников. 
Органика – особая культура, она раскрывает такие возможности, о которых на почве и речи не идет. 
Например, урожай здесь увеличивается не только за счет идеальной среды для корней, но также за счет 
использования объема посадки, за счет точного расположения и разумного совмещения растений. 
Рассмотрим это по порядку. 
 
КАК ПРИГОТОВИТЬ ХОРОШИЙ КОМПОСТ ИЛИ ПЕРЕГНОЙ 
  
Баба Я г а 
Спробуй заячий помет. Он – ядреный! Он проймет! 
И куды целебней меду, хоть по вкусу и не мед. 
Он на вкус хотя и крут, и с него бывает, мрут, 
Но какие выживают – те до старости живут!..  
Л. Филатов
  
  
  
 
 
 
Однажды мой друг приобрел участок 
на хуторе возле Ростова. Мало того, что это был один из островков уцелевшего чернозема метровой 
толщины, – оказалось, что околоток занимает место старинных конюшен какого-то казачьего полка: 
cоседи иногда снимали прямо с огорода пласты древнего навоза, сушили и топили печки, как торфом. 
Помню его отчаянье по поводу огорода: “Посадил, как белый человек, стал убирать – проклял все, что 
вспомнил! Представь, иду за свеклой с ведром – больше одной в ведро не лезет! Лук таскать – пять 
луковиц в ведро! Картошку не полол, бурьян – в метр, так замучился таскать! Это же наказание, а не 
огород!” Нам бы такое наказание...         В начале века перегной был детально исследован учеными 
антропософской школы Рудольфа Штайнера в Германии. Они считали, что каждое вещество несет в 
себе некую энергию – “формообразующую силу”. Сила эта остается и после превращений веществ. Что-
то вроде “разума молекул”. Сила биологических веществ очень велика. Поэтому перегной – концентрат 
живых веществ – самый сильный стимулятор жизни. Так считали антропософы. И были правы почти во 
всем. Опыты их удивительно красивы. Они научились направлять созревание перегноя с помощью 
отваров разных трав. Установили качественные отличия разных видов перегноя и компоста. Доказали: 
качество перегноя прямо связано с качеством кормов животных. А качество, эта самая “сила” урожая, 
мощно влияет на здоровье и силу животных и человека. Значит, в замкнутой системе “растения – 
животные – человек” можно повышать здоровье и качество всех до идеального состояния. Так возникла 
биодинамическая система земледелия. Для “органиста” перегной – основа благополучия. Его 
одушевляют и относятся к нему очень трепетно: “нет перегноя – нет и урожая”. Забота о перегное и 
общение с ним – главная из всех работ. Приготовление перегноя и компоста – искусство и 
 
священнодействие. Запах зрелого перегноя – один из приятнейших для “органиста”. Рассыпать, 
выбросить органику – все равно, что для русского крестьянина выбросить хлеб. Потому что 
качественный перегной, по пригоршне на растение, может удвоить урожай и разительно улучшить 
качество овощей. 
Перегной – живой в самом корректном смысле слова. Это сообщество живых организмов, 
разлагающих органику для растений. Наши сожители, симбионты. Помощники. Лапушки. Всмотритесь 
в микроскоп: вон, стараются. Заботиться о них нетрудно: корм уже есть. Но надо обеспечить влагу и 
воздух. И корм корму – рознь. И условия могут быть такими, что вместо перегноя получится вредный 
кислый “силос”. Давайте рассмотрим, как сделать полезный перегной. 
ЧТО МОЖНО КОМПОСТИРОВАТЬ? Прежде всего – любой навоз. Если он слишком жидкий, его 
нужно пару дней подсушить, а затем смешать с соломой, травой, опилками, листьями, просто 
переложив слоями. Птичий помет можно рассыпать по компостной куче тонким слоем: слишком он 
концентрированный. Его лучше настаивать в воде для жидких подкормок, 1 часть на 40–50 частей воды. 
Остатки нашей с вами жизнедеятельности – “человеческие извержения”, или фекалии, – многие не 
хотят использовать для компостирования из брезгливости или из убеждения, что именно фекалии – 
источник гельминтов
+
. Думаю, тут мы имеем еще один санитарный миф. В почве всегда полно разных 
микробов и яиц. Но растения не имеют к этому никакого отношения: никто ведь не мешает нам мыть и 
чистить овощи, что мы и делаем постоянно, и от паразитов не страдаем. Вот данные “Народной 
энциклопедии”: “В некоторых странах, например, в Китае, Бельгии, Южной Франции, громадное 
распространение имеют удобрения почвы человеческими извержениями, которых удобрительное 
значение выше раз в 8–10 навоза. Они применяются, главным образом, там, где нет скота и навоза, или 
наоборот, где культура настолько высока, что требует усиленного удобрения...”. Мой туалет – ведро 
вместо ямы, и я успешно компостирую этот, заметьте – неистощимый, “совокупный продукт”. И 
урожай грядок растет и радует. И отходов нет! 
 
Скошенная трава, солома, листва, опилки, шелуха, остатки пищи и готовки, испорченные продукты, 
отходы мясных и рыбных производств – все превратится в компост за лето, если положить слоями и 
притрусить землей каждый слой. Не нужно бросать в компостную кучу жиры, шерсть и кости: они 
не гниют по 3–4 года. И, конечно, нельзя бросать в компост синтетику. Деревяшки, щепки, ветки – 
следует мельчить и помещать на дно кучи: прежде, чем они сгниют, они поработают дренажем
+
. 
КАК УСТРОИТЬ ПРАВИЛЬНУЮ КУЧУ. Прежде всего – не делайте ям. При наших суглинках и 
дождях в понижениях скапливается вода. А без воздуха гнилостные микробы замирают и размножаются 
“бродильно-сквашивающие” – мы силос так делаем и капусту квасим. Такой вонючий силос вреден для 
растений! Поэтому найдите не затапливаемое место. Обязательно в тени, иначе придется часто 
поливать кучу. Огородите 2–4 кв. метра стенками из досок, железа, шифера, метровой высоты. На дно 
бросьте слой соломы, опилок, листьев: они образуют слой, отделяющий компост от земли, и его легко 
будет брать вилами. Еще лучше, если куча устроена на бетонной поверхности: удобнее работать во всех 
отношениях. Да и возить перегной придется на тачке – дорожки нужны. 
 
 
“Холодная” компостная куча. Стенок может быть три – без передней. А может быть и четыре, но 
передняя должна быть съемной: перегной приходится перелопачивать и подбирать. Завершает 
конструкцию лист пленки, шифера или рубероида, накрывающий компост сверху: дожди не должны 
вымывать питательные вещества. Заодно “крышка” уменьшит испарение влаги. А влажность тем лучше, 
чем стабильнее. Если куча прикрыта и в тени, ее практически не приходится поливать летом. И 
последнее: если вы решили сделать капитальные стенки из кирпича или бетона, позаботьтесь о том, 
чтобы лишняя вода могла вытекать снизу, когда идут дожди. 
КАК СДЕЛАТЬ, ЧТОБЫ КОМПОСТ ЗРЕЛ. Если слой органики влажен и прикрыт от высыхания, 
он, в общем-то, нормально зреет и сам. И все же... 
Первое. Если свежескошенную траву, тем паче сырую от росы или дождя, навалить слоем толще 
полуметра, она может сильно уплотниться, и начнется упомянутое “силосование”. Поэтому траву 
лучше подвялить денек. Или чередовать со слоями чего-то более сухого. Но воздух у микробов должен 
быть! Вообще, слой материала не стоит делать больше метра. 
 
“Горячая” компостная куча. 
Второе. Можно вдвое ускорить созревание, если рассыпать пару лопат земли на каждый новый слой 
органики: бактерии на развод. Осталась загнившая, зазеленевшая вода – лейте на кучу: пища микробам. 
Третье. Можно сделать зрелый компост и за месяц. Для этого применяется горячее 
компостирование. В этом случае объем органики должен быть близок к кубическому (оптимально –1–
1,2 м в высоту). В стенках должны быть щели для воздуха (лучше всего – стенки из сетки). Рядом 
должен быть такой же пустой объем для перекидывания компоста. Объем заполняется слоями, 
сдабривается готовым компостом или землей, при недостатке влаги слои поливаются. Тут нужно знать 
свойства разных материалов: в зависимости от содержания азота или углерода они по-разному себя 
ведут. Азотистые
+
 – зерна, семена, хлебные и мучные изделия, пищевые отходы, гниющие фрукты и 
овощи, а также навоз и фекалии – это “топка”: их гниение разогревает кучу. Горячая куча зреет на 
порядок быстрее. Но эти “истопники” содержат мало воздуха и слишком кислы. Поэтому их 
прослаивают углеродистыми
+
 материалами: соломой, листвой, травой, опилками, измельченным 
картоном, бумагой. Они воздушны, сами почти не греются, а при гниении, наоборот, азот потребляют. 
Если взять поровну тех и других, баланс получается нормальный. И вот эта смесь быстро разогревается. 
Но через 4–6 дней жарища в центре кучи переваливает за 70° С, да и кислород кончается – микробы 
начинают гибнуть. Если куча накрыта пленкой – то через три-четыре дня. Тут вы берете вилы и 
перекидываете компост на свободное место. И так – четырежды. Хлопотно. Но зато уже к июню 
можно засыпать грядки слоем свежего компоста. И получить три порции за лето. Западные фермеры 
часто так компостируют. 
 
Выводы таковы: если в куче в основном азотистые материалы, готовый компост следует присыпать 
золой, мелом или известью – раскислить. Если же только углеродистые – добавить азота: мочевины 
(карбамид) или селитры с килограмм на кубометр – быстрее сгниет и питательность сохранит. 
ЗРЕЛЫЙ КОМПОСТ (перегной) узнать просто. Он делается темным и однообразным: почти 
исчезают различия между разными компонентами. Но главное – запах. Исчезают все неприятные 
запахи. Зрелый компост ярко пахнет свежей землей или лесной подстилкой. Точнее, это земля пахнет 
компостом, если в ней есть органика. Если не пахнет – это мертвая земля. 
КОМПОСТНЫЙ ЧАЙ. Одна лопата компоста настаивается с неделю в 20 л воды. Получается 
подкормка. То же мы делаем с навозом или курьяком. Весьма прекрасное оживляющее удобрение! 
Правда, если есть перегнойная мульча, такие меры ни к чему – она сама и удобряет, и влагу хранит. 
УПОМЯНЕМ О ЧЕРВЯКАХ. Доктор медицинских наук, врач Анатолий Михайлович Игонин 
посвятил свою жизнь технологии разведения дождевых червей. Он увидел, что “...здоровье человека 
напрямую связано со здоровьем и благополучием дождевых червей”. И это – не преувеличение. 
Пропуская через кишечник почву и органические остатки, черви создают уникальное вещество – 
биогумус. По питательной ценности и биологической активности он намного ценнее самого хорошего 
перегноя или компоста. Коммерческая агрономия в первую очередь уничтожает червей: они боятся 
сухости, нарушения кислотности, избытка солей и недостатка органики. Заниматься разведением 
червей, как предлагает Игонин, слишком хлопотно. А под мульчой они сами разведутся. Просто нужно 
приветствовать их и кормить растительными остатками. Если в течение лета с грядки исчезает слой 
органики – это хорошо: черви съели. Наше дело – ее добавлять. 
 
НО ГДЕ ЕЕ ВЗЯТЬ? Во-первых, просто не выбрасывать. Во-вторых, ее у вас нет просто потому, что 
вы не задавались такой целью. Можно возить листья, косить бурьяны, покупать навоз, шелуху, опилки 
и прочие отходы. На Западе всё органические городские отходы дешево продаются фермерам. Захотим 
– так будет и у нас. Я, например, компостирую траву с десяти соток луга и весь мусор палисадника. 
Сосед отдает навоз. Еще покупаю с фермы. И хватает. Всю силу участка концентрирую в нескольких 
грядках. И эти грядки дают несравненно больше, чем почва – хоть как ее паши и удобряй. Умнеют 
грядки! 
 
МАЛЕНЬКАЯ ФАБРИКА ОВОЩЕЙ 
 
Таким образом мы убиваем бесконечно много зайцев... 
Волк-эколог.
   
 
 
 
 
 
Даю образ для прочувствования. Газон. Везде – зеленый газон. На заднем плане, по газону – 
аккуратные низкие деревца. Лавочки, гамаки. По газону разбросаны цветники и клумбы – море цветов. 
Дорожки из плитки змеятся. И на переднем плане – две-три высокие, в полметра, а то и выше, грядки. 
Стенки выложены из камня, струганных досок или бревнышек. Ширина – в метр, форма произвольная. 
Такие большие красивые ящики. Над каждым на высоте 2 м закреплен навес из прозрачного пластика 
или пленки: грядка под крышей. Каркас жесткий. По центру под крышей – балка (арматурина) для 
подвязки огурцов и томатов, на коей они и висят, образуя живую стенку. Ближе к краям – перцы, 
баклажаны. По бокам свисают кустовые томаты, цуккини. А вся поверхность занята морковью, 
зеленью, салатами и луком. Красота! Чтобы автомобиль поехал, надо его сначала собрать. Грядка – это, 
если хотите, машина для производства овощей. Чтобы она работала, ее надо построить. Это – часть 
архитектурного проекта, часть дома, как баня или хозблок. Никого ведь не удивляет, что надо строить 
хозблок. Устроена грядка-контейнер просто. Снизу есть какие-то щели для стока лишней воды, если 
такая вдруг найдется. Нижний слой – свежие стебли камыша, стружки, веточки, солома, опилки, 
сдобренные азотом, землей и политые водой. Средний слой – полуперегнивший материал: недозрелый 
компост, лесная подстилка. Верхний слой – готовый, зрелый перегной, разбавленный чем-то 
углеродистым. Не нужно разбавлять перегнои песком или землей: это утяжелит и уплотнит его. А 
вот отсев керамзита – отличный, удерживающий влагу, легкий и безвредный наполнитель. Его можно 
добавлять 1:1. Наполнить грядку всем этим сразу – дело трудное. Поэтому можно обойтись двумя 
слоями – средним и верхним, а потом постепенно добавлять органический мусор и присыпать его 
перегноем. Свежая грядка все равно заметно усаживается, и органику нужно подсыпать хотя бы раз в 
год. Такая грядка дает отменную растительную массу пять-шесть лет, а если раз в месяц проливать 
настоем навоза или помета птиц – практически бесконечно. Если вниз заложить навоз с соломой или 
опилками, он будет заметно нагревать грядку в первый год. Укрыв такой контейнер пленкой, получаем 
весенний парник для рассады. Собственно, так и делались парники для ранних овощей, набиваемые 
навозом, еще в то время, когда в овощных лавках наших городов запросто продавались артишоки
+
, 
спаржа
+
, скорционер
+
, брюссельская и цветная капуста и прочие деликатесы в любое время года. Навес, 
конечно, кажется непозволительной роскошью. Но ведь мы говорим о гарантии урожая. А отнимают 
его у нас в основном два нахальных грибочка: фитофтора на томатах и пероноспора (ложномучнистая 
роса) на огурцах. Дело в том, что споры обоих упомянутых эгоистов прорастают только в капельках 
воды. Я сам видел: страшным мокрым летом 1997 года на фоне всеобщего умирания прекрасно жили 
томаты, укрываемые пленкой от дождя и на ночь – от росы, и лозы винограда, заползшие под навес. Без 
всякой бордоски
+
! Каркас лучше делать капитально: во-первых, у нас бывают сильные ветра, а во-
 
вторых, вес растений летом может достигать 50 кг на метр каркаса. Конструкции каркаса могут быть 
разными, лишь бы он держал навес и растения. 
Если есть желание и возможность, лучше устроить для контейнера полив пропиткой. Для этого в 
верхний слой, на глубину полуштыка кладется продырявленный шланг, обернутый каким-нибудь 
эластиком или чулком для защиты дырочек от забивания почвой. Шланг соединяется с бочкой. Вечером 
открыл кран – теплая вода пошла самотеком, не уплотняя почву, прямо к корням. Ушло 3–4 ведра – 
хватит. Достаточно полить раз в неделю. А шланг в грядке будет служить много лет.  
УХОД за такой грядкой сводится к паре прополок с помощью маленькой ручной бритвочки, редким 
поливам, накладыванию травы для сбережения влаги да добавлению перегноя раз-два за год, летом или 
осенью. Копать не надо! Весной прорыхлил граблями – и сей. Все корни оставляй в почве. И остается 
масса времени для работы с растениями – прищипки
+
 формировки
+
, опыления
+
, беления
+
 и всего 
того, на что у нас всегда “не хватает времени”, но без чего часто невозможно получить урожай и 
придать овощам желательный вид и вкус. Но об этом мы поговорим в отдельной главе. 
Недостаток у контейнера один: его нужно устраивать. Остальное – достоинства. Позвольте их 
прорекламировать: 
– дает максимум питания и комфорта растениям 
– усиливает их иммунитет и развитие, увеличивает урожайность 
– позволяет выращивать три урожая на одной площади 
– совмещает до 10 разных видов овощей 
– это снижает активность и численность вредителей 
– подавляет сорняки густотой культур, мульчой и изолированностью от почвы 
– работает 5–6 лет, требуя лишь добавления свежей органики 
– не создает деградации почвы, грязи и беспорядка 
– частично согревается изнутри 
– легко превращается в парник или тепличку 
– высок и удобен в работе, особенно для пожилых людей и инвалидов 
– экономит труд, который можно направить на нужные приемы ухода 
– позволяет раскрыть качества ценных импортных сортов 
– наконец, являет собой прекрасное зрелище и украшение сада. 
Все это может увлечь, раскрепостить и душевно оздоровить огородника. 
Компостный контейнер – другая планета. Привычные убеждения тяпочного огородника тут так же 
уместны, как трактор под водой. Завел мотор, глядь – а кругом водоросли, рыбы плавают, и до 
поверхности далеко! Например: кто-нибудь когда-нибудь считал поштучно, сколько каких растений 
сажать? 
СКОЛЬКО РАСТЕНИЙ МОГУТ ВАС ПРОКОРМИТЬ? 
  
– Тёть Поль, ты сколько помидоров сажала? 
– Трыста штук. 
– Ну. и что? 
– Так всэ ж сгорэло/ Ций год буду пятьсот сажать! 
Наша реальность.
  
  
 
 
 
Привыкнув к тому, что искусство выращивать растения определяется почти целиком на Небесах, мы 
сажаем растения сотнями, сеем рядками и горстями. Потом прореживаем... если успеваем. При этом 
засаженной оказывается огромная площадь – мы любим создавать себе фронт работы. В таком режиме 
мысль свести число растений к минимуму, исходя из их урожайного максимума, кажется дикой. Иное 
дело – шить костюм или класть кафель: тут все точно. А “органисты” так же точно проектируют свои 
огороды. На органике растения предсказуемы. Посажен вот тут салат этого сорта, значит, и будет 
здесь через сорок дней именно этот куст, в полкило, как сказано в инструкции. Хоть засуха, хоть град – 
он будет таким. И куст томата будет плодоносить до октября, и даст 20 кг именно таких плодов. Они 
там, в Голландии, по пальцам считают, сколько чего посадить. Потому что не понимают, как можно 
сажать без гарантии. Потому что посадить больше, чем нужно – все равно, что шить три костюма 
вместо одного. И сорта выводят – издеваются: “У этого лука-порея в состоянии полной зрелости вкус 
спаржи и шниттовый оттенок в аромате...” Лук – он и есть лук! А порей у нас на огородах вообще почти 
 
не вырастает. Стоит ли тогда говорить о нюансах качества, из-за которых и ценятся сорта? Поэтому нам 
нет смысла их выбирать. Представляете, какой источник разнообразия ощущений мы теряем? 
Крытая органика позволяет точно планировать посадки. Урожай определяется не с сотки, а с 
куста. И мы можем позволить себе тонкое вникновение в облик и ассортимент летнего стола. Да и 
зимнего – исключая зеленные. У меня нет данных по урожайности кустов – она у разных сортов разная. 
Но вот рекомендации Джефа Даусона из Калифорнийского университета по поводу посадок овощей. 
Они удивительно прочищают мозги в смысле понимания разумности огорода. 
Вот сколько нужно посадить растений – штук кустов, – чтобы для семьи из четырех человек 
обеспечить полный овощной стол на сезон: 
– 10 кустов салата, которые подсаживаются раз в неделю на ту же площадь (не больше половины кв. 
метра). То есть – 10 кустов в неделю?! Это же – на один закусон! Стоп. Два куста в день. А два куста 
салата-ромэна
+
, посаженные штучно на органике – это целый килограмм. Вкус – десертный. Если 
макать в смесь уксуса, масла, соли и чесночка, никакой другой закуски не надо. Но мы и впятером с 
двумя кустами не справляемся: еще ведь горка всякой иной зелени рядом возвышается. Так что салат – 
дело серьезное. Один грамотный куст лучше сотни теснящихся в рядке задохликов. Потому мы и не 
любим салатных овощей. А вот на Западе за стол без них не садятся. Из разных сортов салатов, 
овощного одуванчика, эскариола, эндивия (салатный цикорий), шпината, юных листьев мангольда
+
, 
кресса
+
 листовой горчицы, овощной хризантемы, пекинской капусты, овощной примулы, бутонов, 
цветков и завязей настурции и тыкв, из пахучих трав и пряностей (я назвал только то, что знаю!) там 
составляют различные салатные смеси. Стоят они до 5 долларов за килограмм. 
– 4 куста томатов. Томаты лиановидные, которые нарастают весь сезон (по-нашему, по-научному – 
индетерминантные). Если съедать по килограмму в день, каждый куст должен дать 30 кг и это – не 
предел. Позже я расскажу, как под Москвой получают 70 кг с куста. 
– 4 куста огурцов. Ясное дело – самоплодных (то есть партенокарпических, если кому интересно), 
дающих сплошные женские цветки, завязывающиеся тут же, сразу, без всякого опыления. Такие сорта 
популярны с дореволюционных времен. В начале восьмидесятых лавина мощных “партенокарпиков”, 
созданная в Тимирязевке, наводнила (точнее, наогуречила!) теплицы всей страны. Но нам они не 
понравились: слишком длинные, видите ли, и плохо хрустят. Ну, сейчас есть и короткие, и хрустящие. 
Хотя лично мне и темный, маслянистый “Манул” был по вкусу. 
– 6 кустов перца, 6 кустов баклажанов. О сортах молчу – они есть в продаже. Тут другое. На одном 
кв. метре органики растут 4 перца, тут же, в центре – 2 томата или огурца, между ними – салат и еще 
морковка с луком. Осознав все упомянутое, ловишь себя на желании попробовать вырастить эти четыре 
куста, гори оно все огнем! “Мы не отступаем. Мы наступаем назад!” 
А вот данные Дж. Даусона на одного едока. Я удвоил их, чтобы учесть и закрутки на зиму (см. 
таблицу). Данные по площади и высоте растений пригодятся для проектирования совмещенных посадок 
(об этом – следующая главка). 
Культура  
Нужно 
кустов  
Нужно между 
кустами, см  
Площадь на 
органике, м
2
  
Высота растений, см 
фасоль куст.  15  35–40  2,5  средн., до 60  
капуста кочанн.  4  60–70  2,0  средние  
баклажан  4  50  1,0  средние  
перцы  4  50  1,0  средние  
картофель  25   50, между -ряд. 100 12  средние  
Фасоль лиановид. 5  50  2,5 погонн, м.  высокие, до 150  
огурцы  4  50  2,0 погонн, м.  высокие  
Томаты 
лиановид.  
2  50  1,0 погонн. м.  высокие  
дыня на шпалере  5  80  4,0 погонн. м  высокие  
тыква на каркасе  4  100  4,0 погонн. м  высокие  
свекла  20  25–30  2,0  низкие, до 30  
 
морковь  30  10–15  1,2  низкие  
салат, с подсевом  5  20  0,5  низкие  
редис, подсев  20  10–15  0,5  низкие  
зелень пряная  20 разных  10–15  0,5  низкие  
лук, чеснок  по 25  10–15  по 0,7  
низкие, редкие – не 
дают тени  
кабачки, 
патиссоны, 
цуккини  
по 1  
80, но места не занимают – свисают по 
бокам грядки  
средние  
КОММЕНТАРИИ.  
1. Данные таблицы примерные, и каждый их уточнит сам в зависимости от своих вкусов и 
возможностей. 
2. Учтены не все овощи. Остальные впишите сами. И особенности нужно учесть. Например, чеснок и 
укроп – растения средней высоты, но зато тени почти не дают, поэтому могут использоваться как 
уплотнение или покровные культуры. А вот сельдерей уже нуждается в собственной квартире. 
3. Ключ в том, что на одном месте можно усадить три вида овощей разной высоты – грядка будет 
трехъярусной. 
Теперь можно прикинуть требуемую площадь органики. И попробовать. Конечно, нужно еще ввести 
коэффициент нашего аппетита. И сделать поправку на национальную дачную особенность: все лучшее 
– детям, все вкусное – внукам, все остальное – друзьям. Хотя можно сажать и “трохи, тики для сэбэ”. А 
если серьезно, то просто постройте для начала один контейнер и посмотрите, что получится. Как его 
засеять – тоже своя история. 
Теперь у вас достаточно информации для того, чтобы выбрать способ земледелия и решить, каким 
должен быть ваш огород. И пришло время поговорить о разумном планировании огорода, а также и 
всего прилежащего участка. 
Глава 5 
СПЛАНИРУЕШЬ УМНО – БУДЕТ КРАСИВО 
 
Царь: Раздобудь к утру ковер – шитый золотом, узор!.. 
Государственное дело. Расшибись, а будь добёр! 
Чтоб на ем была видна, как на карте, вся страна. 
Потому как мне с балкону нет обзору ни хрена! 
Л. Филатов.
 
 
 
 
 
Вы даже не представляете себе, какой огромный резерв дурной работы скрыт в планировке участка! 
Достаточно просто его не планировать, и объем работ может удвоиться. А если еще немного 
постараться, то и утроиться! 
УСТРОЙСТВО ОГОРОДА 
Отнеситесь к своему участку критически. Его можно спланировать или слегка переделать, и снять 
тем самым кое-какие проблемы. Он станет заметно красивее, а у вас прибавится времени любоваться 
этой красотой. Конечно, нет общего рецепта планирования, но есть принципы умного участка. Отчасти 
это опыт пермакультурных фермеров, отчасти – мой опыт дачной работы. 
И ВСЕ-ТАКИ ЧЕСТНО РЕШИТЕ, НУЖЕН ЛИ ВАМ ОГОРОД? Милое дело – покрыть весь сад 
газоном, наделать клумб и разводить цветы. Ну, устроить буквально пару маленьких грядок – чтоб 
свежая зелень к шашлыку. Или все же... 
УСТАНОВИТЕ ПРЕДЕЛЬНУЮ ПЛОЩАДЬ ПРОДУКТИВНОЙ ПОЧВЫ. В садоводстве 
господствует сажальная болезнь: дачник не может не посадить попавший в руки саженец, или не в 
состоянии удалить лишнее деревце – жалко. Столкнувшись с разнообразием культур, впечатлительная 
натура быстро создает лес вместо сада. В огородничестве свирепствует еще более опасное заболевание 
– копальная болезнь. Независимо от нужд и возможностей, вскапывается или пашется вся земля. На 
деле под продуктивными растениями оказывается четверть, а то и пятая часть участка. Остальное 
зарастает бурьяном. 
 
Не поленитесь и посчитайте, сколько вам нужно овощей, и сколько гряд под них. Сажайте только 
запланированное. Иначе вы так и не осознаете, как создается огород. Возможно, урожай будет 
недостаточно хорошим. Правильная реакция: не увеличивая площадь, искать пути увеличения 
урожая. Если вы просто расширите посадки, значит, вы отказались управлять ситуацией, отказались 
быть причиной урожая. Это оправдано тогда, когда у вас есть техника, и уход за растениями не 
отнимает сил. 
Скорее всего, после подсчета окажется, что большая часть земли осталась не занятой. Первая 
реакция дачников – недоверчивое удивление: “А остальную землю куда же?!” А это вы придумаете. Со 
временем. А пока “делайте” ее: сейте пшеницу или просто косите и компостируйте сорняки каждые три 
недели. Создавайте луговой дерн: он образуется от частого подкоса сам собой. По нему легко разбить 
сквер и посадить сад. Луговой дерн – это порядок. И пусть ваши соседи к этому привыкают. 
ЕЩЕ РАЗ ПОВТОРЮ: В ТЕНИ НЕ ПЛОДОНОСИТ НИЧТО. Прибавив к вашим грядкам дорожки 
(тележка должна ездить: компост ведрами таскать не станешь!), получаете величину участка. И он весь 
должен быть на солнце. Салаты, зелень и корнеплоды могут вырасти в полутени. Но плодовые овощи, 
капустные и лук нуждаются в восьмичасовом солнечном рабочем дне. 
СРАЗУ СТРОЙТЕ УГОЛОК ОРГАНИКИ. Без органики хорошего огорода не получится. Идеальная 
ситуация: рядом с подъездом – площадка для сваливания органики. Вплотную – компостная куча из 
двух секций, обе в тени. Взял вилы и набросал. Тут же – баки для настоев. И тут же, рядом – грядки. На 
солнце. 
РАЗМЕЩАЙТЕ ГРЯДКИ С УЧЕТОМ РАБОТЫ. Например, вы поливаете из скважины с ручным 
насосом. Если расположить грядки радиально вокруг скважины, носить воду придется в 2,5 раза ближе. 
А вот так располагают дорожки пермакультурщики (на рисунке): на меньшую площадь дорожек 
приходится большая площадь грядок, заметно меньше тратится материала для стенок, нужен более 
короткий шланг для полива и с ним несравнимо удобнее управляться: не надо перебрасывать через 
грядки и ломать растения. Да и смотрится это как-то более стильно. 
ДЕЛАЙТЕ ВЫСОКИЕ ГРЯДКИ. Даже если у вас нет органики. Сооружайте стенки, хоть в 20 см, из 
любых подручных материалов. Наполняйте землей. Такая грядка гораздо меньше страдает от засухи 
(объем!) и совершенно застрахована от переувлажнения во время частых дождей или подтопления. Но, 
главное, вы увидите, насколько уменьшилась площадь обработки: ведь если и копать, то только в 
грядках! А не поленитесь накрывать сорняками и всякой мульчой - и копать не нужно. 
ДОРОЖКИ НЕ ОСТАВЛЯЙТЕ ГОЛЫМИ. Прикрывайте досками, любыми материалами, засыпайте 
мусором, шлаком, чем угодно, но не оставляйте пустыми. Кажется, проще пройтись с тяпкой. Но такая 
дорожка – мертвая, иссыхающая, подавляющая часть земли. Она тянет воду из гряд, заставляет уходить 
червей. Или вы создадите мульчу один раз, или постоянно будете тратить силы на дополнительный 
полив, недополучать урожай и ходить по грязи. В любом случае не стоит разбавлять хорошие грядки 
плохими дорожками. Ведь это – до 30% земли! 
КАРКАСЫ И ШПАЛЕРЫ ДЛЯ ВЫСОКИХ ОВОЩЕЙ ОРИЕНТИРУЙТЕ НА СЕВЕР-ЮГ. Иначе они 
создадут большую теневую зону, годную только для зелени. По этой же причине ряды шпалерных 
деревьев нужно располагать на север-юг. 
ЗАБОРЫ И ОСВЕЩЕННЫЕ СТЕНЫ – ХОРОШЕЕ МЕСТО ДЛЯ ТЫКВ, ФАСОЛИ И ДЫНЬ. 
Дыни можно выращивать “стоя”, если они сидят в органике и хорошо увлажняются. Тыквы, 
особенно мелкоплодные, весьма украшают интерьер. Их можно даже пускать на беседку, делать арки. 
Урожай будет небольшим, но и земли не надо! 
НЕ ЖАЛЕЙТЕ СИЛ НА УСТРОЙСТВО СИСТЕМЫ ПОЛИВА. Идеальный вариант: вы привозите с 
собой “тройник” из тонких, шлангов. Одним концом он присоединяется к емкости, другими концами – 
к дырявым шлангам, вкопанным в грядки. Вы открыли кран и спокойно занялись более интересными 
делами. Конечно, емкость должна быть чуть выше грядок. Совсем идеально: емкость заполняется 
дождевой водой с крыши. В этом случае она должна быть накрыта мелкой сеткой. Кран – пробковый. 
Перед поливом кран открыл – мусор выскочил, теперь и шланг присоединяй. Устроить такую систему 
нетрудно. А она ваше время экономит и почву бережет. Из таких вот мелочей и складывается мир и 
покой в наших семьях! 
РЕЗЮМЕ моей жены: огород не должен портить вид участка, а должен украшать его. Так же, как 
цветники и газоны. Теперь поговорим и о них. 
САДОВЫЙ ДИЗАЙН ДЛЯ НАС, НЕБОГАТЫХ 
 
 
Юбилей – это когда много цветов, а ты еще жив!
М. Жванецкий.
 
 
 
Сейчас специальные фирмы занимаются дизайном участков. Стоит это очень дорого. А дизайна 
получается мало. Класс специалистов, как правило, не тот. У нас есть серьезные дизайнеры в Сочи. Есть 
в Москве. Среди моих знакомых есть один-единственный человек, Валера Уманцев, который может 
сделать хорошую альпийскую
+
 горку
. Он не профессионал, но для наших спецов – спец. По моим 
наблюдениям, наш коммерческий дизайн входит в фазу освоения закладки газонов и посадки 
декоративных хвойных. Но это еще далеко не дизайн. Это – азы. Вершина дизайна – искусственное 
воссоздание природной красоты. Все наши сады и парки – лишь подражание природе. И 
одновременное выражение себя. Я люблю притчу о японском садовнике. Однажды он послал ученика 
убрать засыпанный листьями двор к приходу гостей. Тот убрал. Учитель остался недоволен. Ученик 
вылизал двор, как мог, выбрал листья из каменной чаши с водой. “Разве это уборка?” – возмутился 
садовник. Он вышел, взял немного красивых листьев, живописно разбросал по двору, а один бросил 
плавать в чашу. “Вот как убирают листья!” Многие считают, что красота – в цветах. Вскапывают по 
полсотки под цветники. Но такие цветники больше напоминают огород. Море цветов – это здорово, но 
сами по себе они красоты не создают. Эффект зависит от того, как мы их группируем и сочетаем. И от 
того, что находится рядом, на фоне чего цветок выделяется. В упомянутом цветнике теряются даже 
розы. Самый скверный фон для любых декоративных растений – серая голая земля. И еще – кучи 
старых материалов, дров, металлолома, некрашеные стены. Убрать их часто нет возможности, но их 
легко замаскировать. 
Предлагаю вам три принципа “дизайна для бедных”: без особого труда, без денежных затрат, за одно 
лето вы полностью измените облик вашего участка так, что он станет не хуже образцов, 
представленных в журналах по садоводству. 
1. ВСЮ СВОБОДНУЮ ЗЕМЛЮ, ВКЛЮЧАЯ ДОРОЖКИ, ПОКРОЙТЕ ГАЗОНОМ. 
Из литературы мы узнаем, что газон – дело сложное и хлопотное. Конечно, если сеять импортный 
райграс
+
, так оно и есть. Но этого не надо делать! Газоны всех наших парков состоят из множества 
видов трав. По сути, это – лужайки. Так это и называется: разнотравный газон. Его достаточно 
подкашивать раз в месяц, а к концу лета и того реже. Но и это слишком сложно. На любой даче в почве 
достаточно семян наших родных трав. Нужно просто дать им размножиться. А сорнякам создать 
невыносимые условия. 
Сорняки
 – группа культурных растений, созданных человеком. Отбор шел на устойчивость к 
орудиям обработки почвы. 
 
 
Все свойства сорняков приспособлены к лопате и тяпке: тысячи семян, которые всходят десять лет 
после обсеменения, – только выверни ближе к поверхности; масса почек на Корневищах и корнях – 
прорастает каждый кусочек; способность выбиться с метровой глубины, и корневища спрятать туда же; 
семена, размером и формой копирующие семена культурных растений. Обработанная почва – 
единственное место, где сорняки неистребимы. Сколько ни тяпай, а они были, есть и будут. Выход 
же прост. Где сорняки никогда не растут? На лугу. Не их среда. Подкоса они не переносят: он 
обсемениться не дает. Семена их не прорастают без заделки в почву, а сквозь дерн и до почвы не 
достать. И пласт никто не оборачивает, чтобы старые семена достать, а конкурентов похоронить. В этом 
режиме, наоборот, прекрасно себя чувствуют луговые травы. Вы можете не сеять ничего. При частом 
подкосе происходит замещение: сорняки уходят, травы приходят. Чтобы создать луговой газон, 
просто не тяпайте, а вместо этого косите. В начале лета – дважды в месяц, а позже – реже. Косите все, 
что растет. Сначала это будут сорняки. Косите их покороче и – на грядки. К концу лета вы увидите: 
луговой публики прибавилось. На следующий год у них начнется уверенная массовка, создадут 
профсоюз. Летом захватят власть. Можно ускорить революцию: весной, перед дождем, подсеять 
полевицу, овсяницу, мятлик – вдруг найдутся семена. Или: в начале августа перестать косить – дать 
траве обсемениться. Она выкинет совсем низенькие метелочки, но семена в них настоящие. Есть 
инструмент для частого подкоса: турботриммер
. Косой работать довольно трудно, а между кустами и 
цветами – невозможно. Триммер тут идеален. Весит он не больше косы, работает от сети. Режущая 
часть – капроновая леска. Весело бреет все, к чему прикасается. Частично мельчит – можно траву потом 
не убирать. Захват – 30 см, можно выкосить траву между ножек стула, в канавах, под ветками кустов. 
Работать триммером – отдых и удовольствие. Он абсолютно безопасен – ребенку можно доверить. За 
час подстригаются две-три сотки участка Сейчас триммеры есть в некоторых магазинах. Но есть трава, 
как будто специально созданная для нас, вечно занятых и вечно безденежных. К счастью, ее уже 
довольно много на дачах. Размножается боковыми отпрысками. Не растет вверх, а ползет по земле. 
Укореняется любым кусочком. Каждый кусочек за лето захватывает половину кв. метра, создает 
многослойный, мягкий, пышный ковер – можно ходить, лежать. Глушит сорняки. Не требует подкоса – 
ну, иногда разве что подровнять. Миниатюрная. Нежная. Ярко-зеленая. Обворожительная. 
Неподражаемая. 
 Полевица побегоносная. 
Все, что ей нужно – немного влаги. Почва под ней становится мягкой и рыхлой уже на третий год. 
Развести ее – проще некуда. Дело в том, что она укореняется каждым своим разветвлением. Можно 
взять у соседей шматок травы, порвать на маленькие кустики, рассадить их через полметра и просто не 
давать засыхать. А можно порезать траву на кусочки по 3–5 см, разбросать и присыпать перегноем или 
землей. Так взойдет кучнее. Если трава высохла – не выбрасывайте: отлично прорастает и сено 
полевицы! Продаются и семена. Их нужно посеять в апреле под грабли и, конечно, лучше перед 
дождем. Теперь представьте себе: весь участок, кроме гряд. и деревьев, покрыт изумрудным ковром. 
Что можно к этому добавить? 
2. ГРУППИРУЙТЕ ДЕКОРАТИВНЫЕ РАСТЕНИЯ В ПЛОТНЫЕ КОМПОЗИЦИИ, а не 
разбрасывайте по всему участку. 
Сами цветы – плохой фон друг для друга (конечно, если их специально подбирал дизайнер – другое 
дело!). Голая земля – еще хуже. Сделав лужок, мы создали хороший контрастный фон для них. А это 
уже – половина красоты. 
Не подумайте, что я хоть сколько-нибудь разбираюсь в дизайне. Но я могу видеть практичность. 
Плотные группы красивее отдельных растений, возможно, именно с моей точки зрения. Но это 
единственный способ свести к минимуму бурьянно-тяпочный порядок и сохранить газон в качестве 
красивого фона. Кстати, европейский стиль дизайна – сплошные группировки по газону. 
Можно просто вскопать отдельные пятна, добавить перегноя и сажать туда растения близко друг к 
другу. Но вскоре вы обнаружите: трава лезет в цветник, а земля и сорнячки – на газон. Тут вы беретесь 
за тяпочку, и зона тяпания неминуемо расширяется, а газон страдает. И от этого никуда не деться. Как-
то, просматривая мировые патенты в области садоводства, я обнаружил: треть изобретений посвящена 
газонам, и еще треть – садовым бордюрам! Бордюры могут быть самыми разными: из полос, сеток, 
дерева, камня. Но они необходимы. Они разделяют разные режимы содержания земли. Снаружи 
ходит триммер. Внутри толсто сыплют мульчу. Если это смешать, одно мешает другому и возникает 
много лишней работы. И вы “забываете”, например, формировать растения. 
 
 
Бордюр – трудосберегающий элемент сада. 
Группы растений – предмет бесконечного творчества. Вот – деревце, кустарник, группа роз. 
Огораживаем приствольные круги бордюром, засыпаем органикой. Это – основа, канва. Можно 
покрыть их очитками. Можно засадить ирисами, это никак не повредит. Добавить барвинок или посеять 
настурцию. А то и петрушку с укропом. Можно и камень, мох положить. Очень трудно, когда весной 
всякие луковичные лезут по всей даче. Не спорю, это красиво. Но кучки (например, два десятка 
тюльпанов в одном “ведре”, или полянка цикламенов, или дорожка ландышей) эффектней. Потому что 
на фоне газона! И ухаживать за ними проще. 
Как составлять цветники и клумбы из разных цветов (по-научному – рабатки и миксбордеры), писать 
не мне: сам делаю, как Бог на душу положит. А у нас остались неприглядные кучи старья и 
облупленные стенки сараев. 
3. ВЕЗДЕ, ГДЕ НУЖНО СОЗДАТЬ ФОН, ИСПОЛЬЗУЙТЕ ВЬЮЩИЕСЯ РАСТЕНИЯ. 
Для этого потребуется только проволока, а то и прочный шпагат сгодится. Вот серая стена. 
Привязываем к ней шпагатины через 30–40 см. Вот куча дров. Обвязываем ее шпагатом, как купол. 
Нижние концы привязываем к колышкам, или к лежащим на земле бревнышкам. Есть такие 
великолепные, беспроблемные растения: декоративная фасоль, вьюнки разные, тунбергия, а также 
декоративные тыквочки. Им только дай воды – даже органики не надо. Прут, как сорняки. Посейте 
через 15–20 см, укройте мульчой и забудьте. К середине июня вы будете обитать среди красивых 
зеленых стен, а позже эти стены зацветут. И нет проблем. Конечно, стены капитальные лучше заплести 
плющом. Но он вырастает не за один год. Однако он очень теневынослив и его можно посадить под 
вьюнки к стене – пусть себе ползет. Трудно выкорчевать погибшее дерево. А надо ли? Оставьте 
основания ветвей метровой длины. Во-первых, получится отличная шапка из вьющихся однолетков, о 
которых я упомянул. Во-вторых, можно отдать дерево многолетникам: клематисам, лимоннику, 
каприфоли. А в-третьих, на него можно пустить виноград и сформировать “виноградное дерево”. С 
ягодами оно очень эффектно. И последнее. Знаете, какая в планировке самая необходимая деталь? 
Большая тетрадь с планами грядок и отметками посевов и посадок. Число пакетиков с семенами за 
одну весну может перевалить за полсотни. Путая посевы, вы не сможете сравнивать и наблюдать. А 
это – почти то же, что ничего не делать. 
Глава 6 
К ВОПРОСУ О ЖЕЛАНИЯХ И ВОЗМОЖНОСТЯХ 
  
Нельзя дать всем все, ибо всех много, а всего мало. 
Иллюзия.
 
 
В любой книжке по овощеводству вы найдете гору рекомендаций и наставлений: что делать, как 
делать и когда делать. Почти каждый дачник знает все это наизусть. Посему я не буду просвещать вас 
по поводу агротехники. Я в ней не силен, а сочинять рекомендации – не приведи Бог. Они все равно 
почти не дают эффекта: на практике невозможно в точности повторить все, что делал автор, и условия у 
него были совсем не те, что у нас. И выходит, что растения наши изрядно далеки от процветания, и 
вырастают в большей степени благодаря собственному жизнелюбию, нежели нашему участию. Мы 
 
читаем учебники, но остаемся поразительно нечуткими: что-то делаем, не спросясь, и уходим, не 
услышав ответа. Мы игнорируем растения, считаем их бессловесными. Прочел – вскопал, усадил, 
поливаешь, опекаешь – “сгорэло” – не судьба! А добрые дяди придумывают мораль о трудолюбии и 
заодно обязательно о величии Человека. И мы не понимаем, как мало осознаем. Вынули муравья из 
муравейника, а он продолжает палочку тащить кругами. Мы и рады: глянь, дурашка, не соображает. 
Инстинкт! А дурашка каждое лето наши деревья тлей засаживает и без напряга отнимает у нас три 
четверти урожая. Ну и кто для кого дурашка?.. 
Если совсем серьезно, человек – единственное существо в природе, которое может делать что-то без 
всякой цели, не понимая, что получится, и часто против себя самого. Иногда я пытаюсь представить 
себе, как мы выглядим в глазах обитателей наших дач. В пору прямо сгореть от стыда. 
Главное, что мы должны выяснить, чтобы сделать растения своими партнерами: чего они хотят и что 
они могут. Не понимая, чего они хотят, нельзя дать им нужное. Не понимая, что они могут, нельзя 
использовать все их возможности себе на благо. Следующая глава – просто наблюдения, опыт и факты. 
Ее цель – дать вам пищу для более внимательного разглядывания тех, кого вы выращиваете, и побудить 
вас не только говорить им, но и видеть их ответы. 
ЧЕГО РАСТЕНИЯ ХОТЯТ 
  
Ежик – птица гордая. Пока не пнешь – не полетит. 
Юный Ч. Дарвин.
 
 
Считается, что максимум света, тепла, влаги и воздуха – это все, что растению нужно для наивысшей 
отдачи урожая. Вся агротехника направлена на создание этих условий. Но вместо урожаев часто 
получается ботва и солома. Здесь мы также сталкивается с очень авторитетным научным мифом нашего 
века. Вот этот миф: чем лучше условия, тем выше урожай. Это далеко не всегда так. 
Создание условий – только одна часть успеха. Иван Евгеньевич Овсинский обнаружил вторую: 
“...Растения самостоятельны и развиваются часто в нежелательном направлении. Они вольны 
регулировать – отдать предпочтение развитию тела или формировать органы размножения...” Далее 
мысли Овсинского чередую со своими комментариями. 
Еще раз повторю: цель растения – бесконечное выживание. Оно чувствует среду, реагирует на 
воздействия, растет или размножается, и в каждом случае само решает, что и как лучше делать для 
продолжения жизни. И вот деревья на наших дачах жируют и не плодят; виноград, попав в рай 
индийского климата, заплетает всю усадьбу, но почти не дает ягод; хлеба на жирных влажных полях 
прут в солому, но дают мало зерна; корнеплоды же, наоборот, вопреки желанию хозяина вдруг 
стрелкуются, салат или капуста зацветают. “...Растения самобытны. И надо указать, где имеется 
несовпадение их самобытности и цели хозяина”. 
“Деятельная самобытность” растений состоит в том, что в хороших условиях они мудро 
наращивают массу, а при ухудшении условий мудро спешат оставить потомство. Наша задача – 
мудро этим пользоваться. 
“Отвращение растений к образованию семян объясняется тем, что процесс этот значительно 
истощает растения и иногда становится даже причиной их смерти... Поэтому в хороших условиях 
растения часто развивают только тело. Но если условия плохи, стремятся уйти от них с помощью семян 
и плодов”. 
“Недовольство своим положением, страдания – вот причины, по которым цветы цветут и производят 
семена... Мы, убежденные в том, что природа весною улыбается нам цветением, должны знать, что 
причина этой улыбки есть боль”. 
“Хозяин должен употребить известные средства, которыми можно заставить растения цвести и 
плодоносить, потому что без этого и самая лучшая почва и удобрения будут ни к чему... Растения 
неимоверно чувствительны к тем пыткам, которым подвергает их человек, и мстят ему за них – цветами 
и плодами. Наоборот же, растения, возделываемые не ради семян (плодов), садовнику следует 
воспитывать по возможности в условиях самых благоприятных”. 
Представляете? А ведь известно, что самые большие урожаи – после засух. Например, в 1998 году 
деревья заложили просто тьму плодовых почек. Посев в холод – лучше кущение, больше зерна. Более 
плодовитые растения получаются из старых и пересушенных семян плодовых овощей: бахчевых, 
огурцов, томатов, перцев, баклажанов. В теплицах мы прогревали их 70 часов при 80° С. 
 
Наша задача: не ухудшать условия этим овощам, а добавить к хорошим условиям “известные 
средства” для побуждения их к плодоношению. Овсинский использовал для этого хитрую схему посева: 
в ряду растения теснил, а междурядья расширял, “...чтобы обеспечить растения нужным количеством 
света и как бы заохотить их, к образованию тяжелого зерна в надежде, что оно тут же упадет на 
свободное пространство”. Клубника, посаженная таким способом, заметно увеличивает урожай. То же 
мы видим и при ярусном совмещении овощей в грядке. С этой же целью прищипываются огурцы, 
томаты, дыни и тыквы, ограничивается полив во время плодоношения. Для этого я гну ветки, кольцую* 
и бороздую* деревья, делаю летнюю обрезку молодых побегов, прищипку и кольцовку винограда. 
Думаю, втыкание медной проволочки в стебли томатов и огурцов тоже усиливает плодоношение. Мы 
найдем еще массу способов внушить растениям, что “свобода есть осознанная необходимость”. Итак, 
учитывая мнение растений, нам следует: 
1) НЕПЛОДОВЫМ РАСТЕНИЯМ СОЗДАВАТЬ НАИЛУЧШИЕ УСЛОВИЯ ДЛЯ ЖИЗНИ. Ясно: 
выращивая салаты, зелень, капусту, лук, корнеплоды и картошку, не обойтись без органики, воды и 
мульчи. Все это нужно специально устраивать. 
2) ПЛОДОВЫМ РАСТЕНИЯМ, КРОМЕ ХОРОШИХ УСЛОВИЙ, РАЗНЫМИ СПОСОБАМИ 
“СООБЩАТЬ” О ТОМ, ЧТО ИХ ПЕРВЕЙШАЯ ЗАДАЧА – ДАТЬ БОЛЬШЕ ПЛОДОВ. Эти способы 
мы рассмотрим в следующих главах. 
ЧТО РАСТЕНИЯ МОГУТ 
 
Медицина всесильна! Ограничены возможности 
пациентов... 
Парадокс.
 
 
 
Главная мысль, которой нам желательно проникнуться всерьез: растения могут! Могут давать от 20 
до 100 кг отличной продукции с квадратного метра. У нас, на юге – два урожая в год, без напряга. Это 
мы не можем взять. Сейчас я просто покажу возможности растений, о которых знаю. 
ТОМАТЫ.  
Сортов тысячи. Скверно то, что на пакетиках с семенами почти нет информации. Требуйте каталог! 
Он часто лежит на прилавке у торговца. По плодам бывают: САЛАТНЫЕ – плоды до килограмма, 
плоские, мясистые; КОНСЕРВНЫЕ – небольшие, часто продолговатые плоды с толстой кожицей, в 
отличие от салатных лежат до месяца; СТОЛОВЫЕ – что-то среднее между салатными и консервными. 
ФРУКТОВЫЕ (черри) – плоды мелкие, но, вызрев полностью, сладкие и пахучие – десертные; 
ВИНОГРАДНЫЕ – сладкая мелочь, очень украшающая стол и консервы. 
По типу роста бывают: ЛИАНОВИДНЫЕ (индетерминантные, или индеты) – главный стебель растет 
бесконечно, за сезон – до 7–8 метров; ВЫСОКИЕ (детерминантные, или деты) – несколько стеблей 
растут до 2 метров и вершкуются* после 5–6 кистей; КУСТОВЫЕ (супердеты) – много стеблей, 
вершкуются через 2–4 кисти. От типа роста зависит устройство грядки и шпалеры. 
Томат может сам прорастать из семян весной, и довольно рано. Если не пересаживать, растения 
такие получаются мощными и закаленными, их легко прикрыть и от заморозков. Но рассадой (не той, 
что продают, а нормальной) можно получить урожай на месяц раньше. А это важно: у нас ведь 
фитофтора и жара. При избытке влаги куст зарастает пасынками, “уходит в ботву”. При хорошей 
мульче достаточно ведра воды на кв. метр раз в неделю. При пасмурной погоде – втрое меньше. 
ОПЫЛЯЕТ сам себя: тычинки срослись вокруг пестика. Но при сырости, жаре за 30°, и если нет ветра, 
опыление затруднено. Если постукать палочкой по кистям, а лучше – проводить по цветкам кисточкой, 
завязывание плодов удваивается. МОЖЕТ УКОРЕНЯТЬСЯ ВСЕМИ ЧАСТЯМИ СТЕБЛЕЙ И 
ОТРЕЗАННЫМИ ЧЕРЕНКАМИ. Это клад для нас. Стахановцы
+
 использовали эту способность весьма 
эффективно. А мы почему-то об этом ничего не знаем. Возможности тут скрыты огромные. МОЖНО 
осенью старые кусты перенести в теплицу, подкормить “чайком”, согреть, и они продолжат расти и 
плодоносить долго – до весны. МОЖНО держать куст всю зиму при 7–15° на слабом поливе, и он будет 
тихо жить до весны. Весной стебли прикалывают, кормят, греют, и они быстро укореняются. Поделив 
куст, можно высаживать под пленку уже развитые растения. МОЖНО отщипывать с такого куста 
пасынки и верхушки. При хорошем свете они укореняются за неделю в банке с водой (а лучше – со 
щепоткой цветочных удобрений). Высаживаются в грунт теплички. Еще через неделю можно сажать! 
Рассада – за 15 дней. Да не простая, а готовая плодоносить через месяц –ведь это часть уже развитого 
растения. Мы можем собрать урожай до нашествия фитофторы. А в июне МОЖНО снова укоренить 
 
молодежь, поставив в банку пасынки или прикопав верхушки стеблей. Так стахановцы омолаживали 
кусты в теплицах. Укореняя пасынки, легко получить три-четыре десятка сверхранней рассады на 
подоконнике, если выращивать один куст в горшке. Отщипка кончиков будет вызывать бурное 
ветвление, а для укоренения достаточен черенок в 5–6 см. Под Москвой выращен куст, занявший целую 
узкую грядку. Он постоянно перекидывается через низкую шпалеру и прикалывается. Кисти остаются 
сверху. Так куст ползет все лето. Урожай с такого куста оказался 70 кг! Но это – не предел. Японцы, 
дотошный народ, выжали из этого способа все, что смогли, и получили 700 кг с одного куста. Налицо 
способность томата к перманентному плодоношению. Оказывается, томаты, как и яблони, можно 
размножать вегетативно. Получается как бы вечный куст. Ко всему прочему, это единственная 
возможность сохранить и продлить ценную гибридную форму: семена гибридов не передают качества 
родителей. Что ни говорите, а с томатом можно работать. И это еще не все. Свойства многих 
зарубежных сортов еще удивительнее. 
ОГУРЦЫ. 
 О возможностях огурцов я знаю немного. Наверное, потому, что именно огурцы – моя 
специализация в академии... В теплицах мы собирали до 30 кг с кв. метра. От этого и нужно плясать, 
изобретая огуречную технологию. ОЧЕНЬ требовательны к органике и воде. Единственные, кто могут 
не морщась “лопать” почти свежий соломистый навоз, прикрытый слоем земли. Вода нужна не 
обычная, а теплая: одно это на треть улучшает развитие лианы. Грунт должен быть мокрым 
постоянно, поэтому лучше толсто замульчировать грядку. БЫВАЮТ ОПЫЛЯЕМЫЕ И 
САМОПЛОДНЫЕ (партенокарпические). Первые имеют больше мужских цветков с пыльцой – 
“пустоцвета”, и для опыления нужны хорошая погода, пчелы, а то и ваши руки. Вторые вообще не 
имеют пустоцвета, все их цветки женские, а плоды завязываются сами. Такой огурец – как компьютер: 
сколько цветков, столько плодов. Но плоды в основном длинные, а нам подавай маленькие. Семена 
партенокарпиков дороги, ведь это все гибриды. Но они стоят того. ГОРЧАТ плоды от солнца и 
недостатка влаги, особенно на навозе. Следует делать шпалеру шалашом, чтобы огурчики висели 
внутри, в тени, и толще мульчировать почву соломой и травой. И подбирать не склонные к горечи 
сорта. Те, что не горчили этим летом, наверняка самые негорькие. КАК ПОВЫСИТЬ КОЛИЧЕСТВО 
ЖЕНСКИХ ЦВЕТКОВ? Вот тут очень показателен подход Овсинского: жирующие опыляемые огурцы 
их долго почти не образуют. Вот ключ: больше всего завязей бывает на побегах третьего порядка – тех, 
что ответвляются от боковых ветвей стебля. Чтобы их рано получить, куст формируется прищипкой, на 
которой я остановлюсь позже. А вот еще способы “оплодухотворить” огурцы: ПОДСУШИВАНИЕ. В 
начале массового цветения па одну неделю прекращают полив. Так, чтобы к вечеру растения “опускали 
уши”. Тут важно не пересушить, поэтому сначала замульчируйте почву, а потом подсушивайте. 
ВЫДЕРЖКА или ПРОГРЕВ СЕМЯН. Из двух-трехлетних семян получаются более компактные, но 
более плодовитые растения: семечко тоже выживает! Если старых семян нет, их нужно прогреть на 
батарее недели две в бумажном мешочке. Стахановцы даже “коптили” растения дымом. Но 
эффективнее всего – прищипка. ВО ВРЕМЯ ПЛОДОНОШЕНИЯ постоянно хотят есть: каждую неделю 
нужно кормить “чайком” из коровяка (1:20) или курьяка (1:40), иначе потеряете треть урожая. МОГУТ 
СЕЯТЬСЯ в мае, июне и даже июле, и давать отличный урожай для заготовок и еды – дайте только 
воду. Верхушки укореняются с трудом. Хотя наверняка есть сорта, у которых – легко. Но прикопанные 
стебли быстро дают корни, и лианы можно омолаживать. Это один из путей перехитрить пероноспору 
(грибок, поражающий листья). Другой путь – сеять в три срока. А о рассаде огурцов я еще упомяну 
позже. СОБИРАТЬ огурцы нужно через день: в отличие от томатов, плоды которых могут прекрасно 
зреть на отрезанной кисти, плоды огурца постоянно увеличиваются и сильно истощают растение. Один 
незамеченный семенник- “лошадь” может так подкосить плеть, что она больше толком не растет, пока 
не укоренится. Собирать огурцы лучше утром, когда зеленцы более тугие и хрустящие. 
ЛУК.  
Несколько видов. Репчатый бывает горький (лежкий) и сладкий (десертного вкуса, большой, но 
хранится плохо). Кроме “репы” есть шалот (семейный, сороказубка) – длинная луковица дает за лето 
десяток таких же; остальные – шнитт, порей, батун, слизун и прочие – дают перо разного вида и вкуса. 
Шнитт дает массу узких листьев с ароматом, напоминающим кинзу; батун – самый ранний 
многолетний лук, чуть ли не из-под снега дающий нежную, острую зелень; слизун – плосколистный, 
безвкусный и слизистый; многоярусный – с луковичками на концах листьев, и еще несколько редких 
видов. И самый благородный – порей, с высоким, толстым, изумительного вкуса ложностеблем*. Но 
 
нас интересует “репа”. Практически любой репчатый лук МОЖЕТ дать товарную луковицу, если 
посеян сразу на место рано весной семечком-чернушкой. Площадь ему нужна – 8х8 см. Этот способ не 
в ходу из-за трудности ухода: всходов лука почти не видно, полоть трудно, земля голая, а высохнуть 
дать нельзя! На компостной грядке –другое дело. Можно обсаживать луком периметр гряд, а чтобы 
видеть сеянцы, можно втыкать палочки там, где лежат семена. Или сеять между досок. МОЖЕТ 
прекратить рост и “окуклиться” в луковицу, как только обнаружит, что расти негде или нечем. Севок 
остается маленьким именно потому, что очень густо посеян. Товарная “репа” обычно прекращает рост в 
конце июля–августе, а если из чернушки – в сентябре. Если при этом начнутся теплые дожди, рост 
может возобновиться, и луковица не будет лежкой. Тут применяется “тренировка” лука: листья 
сгибаются, ложностебель сминается. Обычно – дважды прикатывают легким катком. Это заставляет 
луковицу оформиться и уйти отдыхать. Пока луковица набирает размер (у нас – до конца июня), нужны 
влага и мульча. Затем наступает фаза “окукливания” – тут надо прекратить поливы и дать луковице 
вызреть. Для этого мульчу нужно разгрести, обнажить луковицы. В нормальное лето лук лучше выбрать 
по желтеющей ботве, сплести в косы или связать, и повесить на солнце на неделю-две. Лучше 
сохранится. Лук МОЖЕТ стрелковаться. Чем крупнее севок, тем больше стрелок. Стрелкование резко 
усиливается, если в июне похолодает. Стрелки можно выломать как можно раньше, но луковицы с 
“толстой шеей” нужно съесть раньше других. Сейчас в Краснодаре появился новый лук “Эллан”. Сеешь 
чернушку в сентябре – крупная луковица в июле. Вкусный, сладкий и хранится отлично. Более 
скороспелого лука еще не знали наши огороды. Я только начинаю выращивать его, и буду благодарен 
за любой опыт. Зеленные* луки размножаются делением “семьи”. Все, что им надо – влага. Исключение 
составляет порей. Он так же требователен к условиям, как и огурец. 
КАПУСТА 
Мы до сих пор путаем ее виды, покупая рассаду на рынке. Поэтому лучше выращивать капусту 
посевом в грунт фирменных семян. Да вообще, только в редчайших случаях рыночная рассада дает 
хорошие растения: и вытянута, и корни сильно повреждаются при продаже. Нормальная рассада – 
высаженная вместе с бумажным или перегнойным горшком – вообще не вянет, а сразу идет в рост, как 
тюльпан. Бывают: бело- и краснокочанная (ранняя и поздняя), савойская (кочан рыхлый, нежный, 
губчатый, лист тонкий, как у салата), цветная (“курятина овощей”, едим огромную, нежную, 
разросшуюся “грибом” ножку соцветия), брюссельская (по длинному стеблю – маленькие кочешки 
наидесертнейшего вкуса), брокколи – та же цветная, но с рассеченными листьями и рыхлым, 
вырастающим соцветием, которое обстригается по мере подрастания побегов, кольраби – раздутая, как 
шар, нежная кочерыжка с несколькими листиками, пекинская – большой “салат” с чуть заметным 
капустным вкусом, из нее корейцы делают корейское блюдо – чемчу. Все капусты, кроме кольраби и 
пекинской, созревают за 100–140 дней. Кольраби – за 45–50, как салат. Очень холодоустойчивы, 
особенно брюссельская и савойская, которые от заморозка в -5° становятся только вкуснее. Сейчас у 
меня (февраль!) живут на грядке два куста масбахской декоративной капусты и очень аппетитно 
зеленеют. МОЖЕТ у нас фактически зимовать, если в сильные морозы хорошо укрыть пленкой. НЕ 
МОЖЕТ капуста расти без органики и воды, как и огурцы: куст испаряет за день ведро. Органика 
пойдет любая полусгнившая. Мульча обязательна. Кочанная МОЖЕТ дать полтора урожая. У ранней 
капусты срезаем только сам спелый кочан, а все листья оставляем. Из кочерыги скоро полезут новые 
кочанчики. Из них оставляем три самых больших. До холодов они могут дорасти до 500 граммов, – если 
не дать засохнуть. Цветная, брокколи и брюсселька МОГУТ доращиваться в темноте, если корни 
прикопаны и не так холодно. Раньше их сажали в ямы глубиной в полметра. Наступили холода – 
накрывают яму щитом и соломой, и капуста отлично дозревает, а может и перезимовать – на семена. 
Тут же могут отлично храниться кочаны. Раньше их так и хранили: вынут с корнями и подвесят в 
погреб или в лабаз
+
 вниз головой. Да и картошка в таких ямах лежит хорошо. 
САЛАТЫ 
Салаты мы есть не умеем. И выращивать тоже. Потому и не любим. Бывают: с рыхлыми розетками 
(латук), образующий кочанчики (кочанный), вытянутый в высоту, плотный (ромэн) и стеблевой, 
листья которого срезаются постепенно. Кроме того, масса салатных растений: цикорные салаты – 
эндивий и эскариол, салатный цикорий витлуф, овощной одуванчик, пекинская капуста, листовой 
сельдерей и еще многие травы, у коих листики съедобны, например, кресс. МОГУТ дать вкуснейшие и 
красивые розетки по 200–600 граммов. Сеять можно рано – по февральским окнам. Созревают за 40 
дней. С конца апреля сейте в тень, иначе зацветают и горчат: салат – растение короткого дня. 
 
Органика, мульча и влага – и через месяц перед вами красивый куст. Площадь питания –10–15 см, у 
кочанных – до 20. В этом смысле ромэны экономичнее. Да и вкуснее, пожалуй. Месячный куст нужно 
отбелить. Сельдерей, мангольд*, цикорные, одуванчики – плотно связываем листья в кучу. Это 
минимум. Лучше и сверху накрыть ящиком – свет “выключить”. Салаты тоже связываются и 
накрываются горшками и рогожами. В таком виде – неделю, а лучше – две. Рост тормозится, листья 
белеют и приобретают сладость и изумительный вкус. Вот теперь кладем на стол к обеду пару кочанов. 
Готовим соус для салата: на свой вкус смешиваем уксус, соль, масло, чеснок, сахар, горчицу – в разных 
сочетаниях. Взбиваем до однородности! Я люблю, например, смешать ложку уксуса, ложку масла, 
щепоть соли и щепоточку сахара. С горчичкой тоже ничего. Берем два-три листа, чем ближе к 
серединке – тем лучше, скручиваем в трубочку, макаем в соус... А если в этот пучок завернуть еще 
лучок, укропчик и зелень всякую, а то и кусочек рыбки или мясца... Вилка не понадобится: салаты едят 
строго руками. Хорошая порция салата – отличный обед. Сытость полная, а вот тяжести в животе – 
никакой. Эта целебность ранней зелени неоценима для большинства из нас. 
 
Отбеливание порея, салата и эндивия. 
ВЫВОДЫ 
1) БЕЗ ПЛЕНОЧНЫХ УКРЫТИЙ МЫ УПУСКАЕМ КУЧУ ВРЕМЕНИ И ТЕРЯЕМ УРОЖАЙ ИЗ-ЗА 
ЖАРЫ И БОЛЕЗНЕЙ. Когда вы смотрите на ценник лутрасила, вам только кажется, что это дорого. 
Материалом на 20 рублей вы укроете всю рассаду! 
2) ПО НЕЯСНЫМ ПРИЧИНАМ МЫ ВЫРАЩИВАЕМ ОДИН УРОЖАЙ ВМЕСТО ДВУХ. 
3) РАСТЕНИЯ ВСЕСИЛЬНЫ. ОГРАНИЧЕНЫ ВОЗМОЖНОСТИ ОГОРОДНИКОВ. 
В следующей главе я собрал главное о том, как не создавать проблем, с которыми потом приходится 
бороться. 
КАК ПОМОЧЬ РАСТЕНИЯМ И СЕБЕ  
 
Я бы сделал лучше, но мне так помогали!.. 
Просто отговорка.
 
 
 
Нас научили. Написали сотни книг. Продают массу всего того, о чем в этих книгах написано. Или 
строго научным, или патетично-заботливым слогом. Но как-то так выходит, что мы, пытаясь всем этим 
пользоваться, постоянно в разных местах прокалываемся. Чего-то они все время не дописывают в 
инструкциях. Чего-то не дорисовывают на этикетках. И книги пишут часто так, что между строк 
читается: “Я вот выучился, науку знаю. И ты давай, повышай свой научный уровень!” И остаются книги 
недопонятыми. И тогда мы начинаем активно создавать себе трудности, что необходимо – забывать, а 
что вредно – исполнять старательно. 
В этой главе я обнажаю истинную “крупность мелочей”, на которые мы привыкли не обращать 
внимания. И еще раз повторяю: больше, чем мне, верьте своим глазам. Буду благодарен за любой 
опыт успеха и экономии сил. 
КАК ПОЗНАКОМИТЬСЯ С СЕМЕНАМИ 
 
  
 
Крекс... Пекс... фекс!  
Буратино, с надеждой.
 
 
Семечко – это уже растение, только маленькое и спрятанное в кожуру. И его не видно. Это вводит 
нас в заблуждение: мы не стремимся узнать о нем раньше, чем оно появится из земли. И случайность 
сразу удваивается. Сеять кота в мешке, уже значит – отказаться от ответственности за результат. 
Разумно до посева как можно больше узнать о тех, кого мы впускаем жить в свой огород. 
ПОКУПАТЬ семена лучше только в фирменных упаковках у солидных фирм. Не постесняйтесь 
проверить, не был ли расклеен пакетик и пробит ли на нем срок годности. В отличие от саженцев, 
которые более честно продают именно частники, семена лучше брать у солидных производителей: 
производство качественных семян – весьма сложный процесс. Часто импортные семена плохо всходят, 
но эту проблему можно успешно решить, изучив семена перед посевом и подготовив их. 
СОРТ И ГИБРИД. Обязательно точно выясните, что вы купили: сорт или гибрид. Разница огромная. 
Сорт – результат отбора. Все гены его, грубо говоря, одинаковы – дети как две капли воды похожи на 
родителей. Чаще всего сорт отобран и приспособлен к определенному климату и месту. При опылении 
пыльцой своих же родичей дает снова семена этого же сорта. При попадании чужой пыльцы начинает 
“заражаться” чужими признаками. Поэтому сорта поддерживают чистыми, опыляя в изоляции от 
насекомых, а то и вручную. Такие чистые семена называются элитой, На огороде возможна примесь 
чужой пыльцы, но ее бывает очень мало и на потомство она влияет очень постепенно, с годами. У 
самоопыляемых томатов чистота сорта сохраняется еще дольше. От сорта можно получать семена. 
Постоянно отбирая для семян самые характерные и лучшие плоды с самых развитых кустов, можно 
поддерживать нужные качества растений многие годы. 
ГИБРИД – результат скрещивания. Эффект именно этой комбинации родителей. Чаще всего он 
рассчитан на максимальный комфорт при выращивании. Намного превосходит родителей в силе роста и 
урожайности, а иногда проявляет уникальные свойства. Но семян от него получить нельзя: отпрыски 
будут похожи на дедушку с бабушкой, которые ничем особым и не блещут. Для получения гибридных 
семян в закрытой теплице сажают оба нужных сорта (оба – суперэлита) и опыление проводят вручную. 
Именно поэтому семена гибридов так дороги. Но они стоят того. На этикетках гибрид обозначается: F
1
 , 
что означает: гибрид первого поколения. Особенно много гибридов появилось с притоком семян из 
Европы. Если у вас теплица или хорошо оборудованные грядки, лучше иметь и гибриды, и сорта. 
Конечно, на голой паханой земле в нашу жару гибриды своих возможностей не раскрывают, и лучше 
найти сорта, приспособленные к этой жаре и засухе. 
ЧТО ЗАВИСИТ ОТ СРОКА ХРАНЕНИЯ СЕМЯН? Плодовитость растений. Вспомним: в жестких 
условиях растение направляет силы на потомство. И оно делает это, находясь еще в семенной оболочке. 
Поэтому чем старше семя, тем меньше рост и больше плодовитость растений. Лучшие семена для 
плодовых овощей – трехлетние. Получаются компактные растения с обилием женских цветков у 
огурцов, тыкв, дынь, арбузов и кабачков, цуккини, патиссонов (они тоже тыквы). Томаты, перцы, 
баклажаны также лучше цветут, но для продления жизни требуют чуть больше влаги и органики. 
Напротив, корнеплоды, капусты, салаты и лук сеются только свежими семенами. Растения от старых 
семян гораздо больше стволятся и цветут, что было бы для огородника явным ляпсусом. 
ВЫВОД: семена плодовых овощей лучше покупать сразу на 3–4 года, а семена неплодовых лучше 
получать самому. Ну, если есть где взять надежные свежие семена, то это не обязательно. 
ОБЯЗАТЕЛЬНО УБЕДИТЕСЬ, ЧТО СЕМЕНА ВСХОЖИЕ. Чем ярче этикетка и чем надежнее 
знакомый, доставший вам семена “с гарантией”, тем обиднее, если они почти не всходят. А такое 
бывает. Дело в том, что в литературе указывается всхожесть стандартных семян. А тут вдруг скачки 
климата, или семенные растения пришлось выдрать с недозрелыми семенами – потом дойдут. А внешне 
такие семена ничем не отличаются от естественно вызревших. А ваш друг этого не знал. Поэтому 
возьмите по десятку-другому среднего вида семян и прорастите. Самый удобный способ проращивания 
– тазик, на нем – фанерка, через нее перекинута тряпочка, края которой свисают в воду. Семечки 
красиво раскладываются на тряпочке, подписываются и накрываются в один слой бумажной салфеткой. 
Пока есть вода в тазике, тряпочка будет сырой. Можно убрать агрегат на шкаф – чем теплее, тем лучше 
- и забыть на три дня. На четвертый день достаем и видим всю всхожесть, как на ладошке, прямо не 
снимая салфетку. 
 
 
Так удобно проращивать семена. 
ЗОНТИЧНЫЕ (морковь, пастернак, сельдерей, петрушка, любисток, укроп, тмин, фенхель) 
прорастают медленнее: в их семенах содержатся вещества, задерживающие рост. Это механизм, 
предохраняющий, жителя сухой степи от прорастания раньше начала надежных дождей: росток 
появится не раньше, чем вода вымоет из оболочки семени эти вещества-ингибиторы* При постоянно 
мокрой тряпочке всхожесть этих семян смотрите на 10–12-й день. 
Увидев, какая доля семян всходит, мы отвечаем на главный вопрос: одно или два семечка класть в 
лунку? Потому что поздний подсев – уже потеря. 
КАК ПОЛУЧИТЬ ДРУЖНЫЕ ВСХОДЫ? Главная проблема семечка – впитать из почвы воду. А вы 
дайте ее заранее: замочите семена. Не так, чтоб проросли, но чтобы набухли. Максимум – сутки, 
зонтичные – двое суток, в тряпочках, связанных мешочком, в сырости, но не в воде. Вода обязательно 
дождевая! А потом сразу – в холодильник, на верхнюю полочку. Тут они дождутся посева в грядку. 
Вторая главная проблема – пробиться наверх. Будь у семени вода, оно лучше всего проросло бы на 
поверхности: и сил не тратишь зря, и свет сразу включает в работу семядольные
+
 листики. А это – 
важный толчок в развитии. Лучшая толщина засыпки семян – три толщины семечка. Ищите варианты. 
Лучше всего – мелкий перегной, гнилые опилки. Конечно, влажные, чтоб от полива не размывались. 
КАК ОЖИВИТЬ НЕВСХОЖИЕ СЕМЕНА? Мы не делаем этого: легче купить свежие. Но бывает, 
что хочется сохранить нечто, найденное на чердаке покойного дядюшки. Или красивый голландский 
сорт показал плохую всхожесть: семенам лет десять. Или семена сами по себе трудновсхожие, 
твердокорые, например, – свекла, шпинат. Проще всего устроить таким семенам баню. Нагреваете 
дождевую воду до 60–70°, опускаете туда мешочки с семенами и даете остыть. Результат иногда 
поразительный. А орешки канн и другие ореховидные семена Рихард Иванович Шредер заливал 
кипятком. Семечки начинали прыгать, “...как от страха, причем слышен треск, и от семян отскакивают 
костяные пластинки, прикрывающие зародышевые отверстия. Будучи посажены немедленно, такие 
семена отлично всходят...” 
Вообще, нет более мощного стимулятора жизни, чем тепло. При температуре в 35° все семена 
всходят втрое быстрее, чем при 15°. Всходы прекрасно выдерживают и большую жару – была бы вода. 
Но – только всходы, а не растения. Семена же выдерживают температуру в 80°: так прогреваются 
семена огурцов и томатов в течение трех суток. До войны семена яровизировали: намачивали, затем 
просушивали и держали до трех месяцев в теплом песке. При этом семя живет и как бы растет внутри 
себя, проходя начальные стадии роста. В результате растения быстро зацветают, корнеплоды и лук 
могут зацвести в первый же год. 
ВЫВОД: прогрев, пересушку, яровизацию можно применять только к плодовым овощам. Семена 
неплодовых нужно хранить в бумажных пакетиках, в общем пакете – чтобы кислорода меньше, и в 
холоде. Вот так всё по-разному и с семенами. 
Что касается разных замачивании в удобрениях и стимуляторах, выдерживания в дезинфицирующих 
средствах – думаю, все это не дает явного эффекта. В семени достаточно питания – там есть все, что 
нужно зародышу. Дальше поможет перегной. А массовых болезней на дачах почти не бывает. А если и 
бывают, то из-за плохой рассады и засухи. Перейдем к рассаде. 
РАССАДО-ПОСАДОЧНЫЕ НАСТАВЛЕНИЯ 
 
  
Пусть всяк садовник точно знает, что значит слово 
“прозябает”! 
Кажется, Прутков.
 
 
 
 
Если уж семена могут изменить поведение растения, то что говорить о рассаде! Можно без 
преувеличения сказать: весь будущий урожай закладывается в рассадный период. Вообще, 
пересадка растений – вынужденная мера, к которой мы прибегаем ради более раннего развития 
растений и ускорения плодоношения. Но при этом мы как-то снова забываем, что рассада – это уже и 
есть растение. Всякое вмешательство в рост растения в детстве – жесткое программирование его на всю 
дальнейшую жизнь. А мы обращаемся с рассадой так, как будто она почти не имеет отношения к 
взрослому растению. Из плохой рассады не может получиться хорошее растение. Не догонит, не 
восполнит – только сделает вид, а на самом деле половину недодаст. 
А что значит – хорошая рассада? Самая лучшая рассада – это когда растение вырастает без 
пересадки, без помех, на открытом солнечном месте, при достатке тепла, питания и влаги. 
ГЛАВНОЕ ПРАВИЛО РАССАДЫ: каждому растению – пространство и свет. Нормальная рассада 
растет больше вширь, чем в высоту. Через месяц у нее уже стволик чуть не в карандаш – проводящая 
система! Листья – лопухи! Только такое растение формирует зачатки хороших, крупных цветков и 
побегов. Если же молодежь тянется к свету, тонкая, нежная, полупрозрачная – это уже полурастения. К 
сожалению, именно такая рассада в основном и продается на наших рынках весной. Она напоминает 
нас в троллейбусах, в июле в час пик. Можно ее сажать лежа и зарывать в канавки, но это не вернет уже 
потерянного. Кусты, вышедшие сами из семян, догоняют такую рассаду к июлю, и меньше болеют. 
Однако с помощью рассады мы определенно можем приблизить урожай на месяц. Но для этого 
придется выращивать растение так, как будто оно растет в одиночку, и пересаживать его так, будто оно 
и не пересаживалось. А это невозможно без пленки.          
ТОМАТЫ сеются точно 4 на 4 см в ящик с перегнойной почвой. Если окно не южное – ставьте лампу 
дневного света. Этой площади сеянцам хватит на 20 дней. Не больше! Теперь рассада вынимается с 
кубиками почвы, как кусочки торта, и сажается под пленку по схеме 12 на 12 см. Этого пространства 
хватит еще на 15, максимум на 20 дней. После этого растения вынимаются, опять с кубиками почвы, и 
сажаются на место. Если вы редко бываете на даче, используйте лутрасил – под ним рассада не сгорит. 
Забросайте его остатками бурьяна, чтобы уцелел. 
 
Так выглядит нормальная рассада. 
Если укрытия хорошо устроены, мы можем высаживать трехнедельную рассаду под пленку уже к 
концу, а то и к середине марта: под пленкой в это время мороз практически невозможен. Конечно, 
бывают и холодные годы. Но ведь гораздо чаще – нормальные весны! Может быть, мы идем на поводу 
 
у закона перестраховки? Такого: если раз в пять лет рассада мерзнет, не верь, что был с урожаем в 
остальные четыре года... 
ОГУРЦЫ сеются и сажаются по тем же схемам, что и томаты. Но если рост томатов можно 
притормозить, снизив температуру до 7–10°, то огурцы “падают духом” уже при 15°. На более широкие 
места переносятся через две недели, еще через две – на грядку. В отличие от томатов, огурцы не 
переносят малейшего нарушения корней: сидят и “страдают” неделю, а то и две, и отстают в росте. 
Поэтому: а) сажать их нужно в горшочки из торфа, бумаги или пленки, б) делать одну пересадку – сразу 
на грядку, под пленку или лутрасил. В теплицах рассаду выращивают в плотных перегнойных кубиках. 
Кубики стоят на пленке и дважды в день поливаются. Корни наружу не лезут, и рассада раздвигается 
дважды без всякого ущерба, 
ДЫНИ можно выращивать, как огурцы, под пленкой и в теплице на шпалере*. Рассада дынь, а также 
других тыквенных, выращивается так же. 
КАПУСТА у нас может быть получена очень рано посевом на место под пленку, а лучше под 
лутрасил. Всходы капусты могут выдержать заморозки до 2–3°. Мы же ухитряемся сажать рассаду уже 
по жаре, когда она вянет. Отличие капустной рассады в том, что она должна быть приземистая и 
закаленная, а это возможно при температуре 15–18°, не выше. Нагрев растений под пленкой выгоняет 
из них нежные, большие листья, которые легко вянут при пересадке в грунт. А потерять листья рассады 
– значит, потерять полкочана. Поэтому я предпочитаю тратиться на лутрасил. Окупается! 
О ПРИЩИПКАХ И ФОРМИРОВКАХ 
  
... 19.00. Побрил кактус... А то – ишь, растопырился! 
Из дневника.
 
 
 
Все мы знаем, что томаты надо пасынковать. И пасынкуем. Когда надо и когда не надо. Значит, не 
ответили себе на вопрос “зачем”? С огурцами проще: они все растут, в общем, одинаково, и многие 
знакомы со стандартной схемой формировки. В тепличных хозяйствах применяют их несколько. А 
дыни вообще мало кто прищипывает, а они без прищипки мало что дают. Смысл формировки 
овощей, как и деревьев, сводится к тому, чтобы убрать вовремя лишние ростовые побеги, чтобы 
направить силы куста на более ранний и весомый урожай в оставшейся уменьшенной кроне. То, 
что ушло бы на побеги и загущение куста, направляем на плоды, одновременно достигая осветления 
куста. 
ОГУРЦЫ растут одинаково: идет главная лиана, из-под ее листьев идут ответвления, из-под их 
листьев – тоже ответвления. Вот на этих вторых ответвлениях (упомянутые побеги третьего порядка) и 
формируется много женских цветков, тут и зреет основная часть урожая. Это не относится к сортам и 
гибридам, у которых женские цветки образуются в каждом узле с самого начала роста, например, к 
партенокарпикам
*
. Узнайте, как ведет себя купленный вами сорт огурца. Есть разница в формировке. 
 
Прищипка партенокарпиков и тепличных огурцов. 
 
“Женскоцветные” огурцы лучше подвязывать на шпалеру. Тут форма куста почти не влияет на 
урожай – везде есть завязи. Тут важен свет. Поэтому куст удобнее вести одной лианой, которая не 
разрастается в ширину. После подвязки рассады на главной лиане появятся первые завязи. Две-три 
первые завязи нужно отщипнуть, чтобы дать лиане толчок к развитию. Дальше все боковые 
ответвления прищипываются над 3–4-м плодиком. Так и идет лиана, обвешанная прищипнутыми 
побегами, на каждом – 3–4 плода. Когда из “веток” пойдут побеги третьего порядка, их прищипывают 
над 2–3-м листом, смотря по возможности куста: чем сильнее куст, тем больше плодов можно оставить 
(см. рисунок). Опыляемые огурцы плодоносят в основном на “ветках ответвлений”, и их стоит быстрее 
получить. Для этого молодую лиану – почти рассаду – прищипывают над 3–4-м листиком, как только он 
появится из почки. Тут надо покормить “чаем” и погреть, тогда из-под листьев быстро выйдут 3–4 
ветви. Их прищипывают также над 4-м листом, когда тот наполовину развернется. И начинают расти 
“веточки” с женскими цветками. Если кусты чрезмерно загущены, веточки прищипывают над 5–6-м 
плодом. Если есть бесплодные побеги, их следует выщипнуть как можно раньше.  
ТОМАТЫ, в отличие от огурцов, ведут себя по-разному. Индеты* не вершкуются, главный стебель 
вообще растет бесконечно, кисти – через 2–3 листа. Деты* вершкуются* над 5–6-й кистью, а кисти у 
них – через 1–2 листа. Кусты (супердеты*) вершкуют побеги над 2–4-й кистью, а кисти у них – через 
лист, а то и подряд. Нет смысла описывать разные варианты формировок. К тому же, есть. сорта, 
активно зарастающие пасынками, а есть – не требующие пасынкования.  
 
Прищипка опыляемых огурцов.  
Чтобы не упускать из вида главную лиану, повязывайте ее тряпочкой. Самый практичный подход 
здесь нашел мастер помидоров москвич Александр Михайлович Искимжи, получающий с сотки до 2500 
кг томатов. Он не лезет в справочники, не ломает голову над схемами. Дает кустам вырасти до 
нескольких первых цветочных кистей, потом смотрит и видит: где завязались кисти, где они 
закладываются, насколько бесплодны и сильны пасынки*, как растут побеги. Куст сам показывает все! 
Остается вырезать все, что мощно растет, но бесплодно. Это и даст максимальный налив плодов. 
Урожаи Искимжи – от 5 до 10 кг с куста, а на квадратном метре живут обычно 4 куста. Еще замечу: 
рост вершкующихся побегов детов и низкорослых супердетов продолжается пасынками. Если нужно 
продлить побег, выбирается нужный пасынок, а все, что над ним, прищипывается над ближайшей 
кистью или листом. Пасынок берет инициативу на себя и становится главным, продолжая рост куста. 
 
 
Так пасынок продолжает рост куста. 
И последнее: индеты лучше вести в один стебель и периодически омолаживать прикопкой; деты – 
оставить 2–3 стебля; кустовидные – в 3–4 стебля. Удаление лишних стеблей следует сделать тогда, 
когда они уже видны, но еще не зацвели. Тогда оставшиеся воспользуются свободой и разовьются вдвое 
сильнее. 
ДЫНИ образуют женские цветки почти исключительно на побегах третьего порядка. Причем плодов 
нужно оставить на каждом – по одному. А всего плодов на кусте 6 штук, а если сорт крупноплодный – 
4. Иначе измельчают и будут не такие сладкие. Сколько плодов, столько нужно и побегов третьего 
порядка. 
Растение, выпустившее 5-й листик, прищипывается над третьим листом. Появляются три ветки, из 
которых оставляются две – что повыше, а нижняя выщипывается. Эти две ветки также прищипываются 
над 4–5-м листом. Из 
их веточек оставляют 5–6 тех, на которых завязались плодики. Лучше – ближе к стволику: питаться 
легче. Все другие завязи на плети нужно выщипать. Эту выщипку побегов делают, когда завязь 
надулась с грецкий орех. Еще через 2–3 недели эти плодовые плети обезглавливаются, а все их 
ответвления прищипываются над 3–4 листом, и цветки с них обрываются. А растущие дыньки 
укладываются на дощечки, чтоб не гнить и освещаться лучше. 
 
Формировка куста дыни. 
У АРБУЗОВ и женские, и мужские цветки разбросаны более равномерно по всем побегам, и 
формировку им не делают. Однако важно прикопать плети на концах, когда они вырастут на метр-
 
полтора: образуются мощные корни. Когда завяжутся плоды, полезно вырезать бесплодные побеги, а 
все остальные –обезглавить. 
НЕВРЕДНЫЙ ПОЛИВ 
  
Отдыхаем – воду пьем, заседаем – воду льем, 
Потому что без воды – и ни туды, и ни сюды! 
Факт!
  
 
 
Прежде всего: большинство растений нормально реагируют только на дождевую и талую воду. Она 
почти дистиллированная, самая мягкая*, живая. Семена в дождевой воде прорастают заметно лучше. 
Смягчить воду можно, добавив немного кислоты. В природе дождевая вода смягчается угольной 
кислотой, и все обитатели почвы и корни растений приспособлены именно к такой слабокислой
+
 воде. 
Вода из водопровода и скважин жесткая*, слабощелочная 
+
 или нейтральная, к тому же холодная. А 
льем мы ее ведрами, да еще в жаркое время дня. Попадая в почву, она резко сбивает кислотность и 
температуру. Микробы и корни при этом испытывают небольшой шок. Это как после горячего чая с 
вареньем пополоскать рот холодной минералкой. И такие шоки – два-три раза в неделю: почва-то, к 
тому же, голая. Сейчас для смягчения воды продается щавелевая кислота. Хорошо, но для огорода ее 
нужно очень много. А смягчить воду можно любой слабой кислотой. Много кислот – в перегное, еще 
больше – в навозе, а еще больше – во фруктах и овощах. Пара килограммов гнилых плодов или навоза 
на ванну – и через два дня готова доза теплой, мягкой, целебной воды. А при мульче достаточно ведра 
на квадратный метр раз в неделю. 
ВЫВОД: приобретайте емкости и готовьте воду для полива заранее. Навозные “чаи” еще и потому 
целебны, что теплы и мягки. Только за счет полива такими “чаями” можно удвоить урожай огурцов. 
Второй момент: поливая огурцы и томаты, нельзя допускать попадания воды на стебли и листья, 
фитофтора и пероноспора мгновенно прорастают в капельках воды. Разбрызгивая воду, мы сами 
распространяем их. 
Третье: органика и та уплотнится и размоется, если постоянно бить ее струёй из ведра или из 
шланга. Сила удара струи – до 5 кг! Без мульчи при этом размываются корни, а верхний слой почвы 
превращается в то самое тесто, которое потом рыхлят, и по большей части без толку. 
ВЫВОД: поливать внахлест можно только при наличии толстой мульчи – из соломы, например. 
Шланг нужно просто класть в грядку на некоторое время (если вы все-таки поливаете из шланга). А 
лучше всего сделать немудреное приспособление. Небольшой узкий ящик: ширина – чтоб в междурядье 
вставал, высота – 10 см, длина – до метра. Дно – из железа, пробитого гвоздями. Дырочки не шире 4 мм. 
Посередине – перегородочка. Поставил ящик в грядку, вылил в него ведро – в обе половинки – и пошел 
за водой. Пока ходил, вода аккуратно впиталась в почву. А две половинки нужны на случай, если грядка 
наклонная, чтобы вода в одну сторону не стекла. 
Напомню: летом с кв. метра голой земли улетает до 2–3 ведер воды. Поэтому утром поливать – зря 
силы тратить. Воду нужно давать на ночь, чтобы она могла пройти вглубь и усвоиться корнями прежде, 
чем ее вытянет жара. Но самый важный полив – это толстая органическая мульча, сберегающая почти 
всю воду. 
Ну а если есть возможности устроить долговременное хозяйство, то самый идеальный вариант – 
полив пропиткой, о котором уже упоминалось дважды. Хорош и капельный* полив, который сейчас в 
моде – мир понял, насколько важно поливать почву так, чтобы она этого “не замечала”. Но капельные 
устройства достаточно сложны. Требуют тонкого фильтрования воды. А дырявый шланг прост и 
неприхотлив. Только дырочки нужно делать круглые и большие – 2–4 мм. 
 
 
Полив пропиткой и капельный полив. 
Еще в 30-х годах эту систему понял и оценил профессор, будущий академик П. А. Витте. Он 
предложил делать кротовые ходы: соединять два поливных канала системой пористых подпочвенных 
труб. Экономия труда и воды многократная, и почва при этом улучшается. Поэтому, видимо, и не 
прижилось. 
 
ЗАЩИТА ВМЕСТО БОРЬБЫ 
  
Если больной по-настоящему хочет жить, то медицина 
тут бессильна. 
Чистая правда.
 
 
 
 
Хорошая новость: в защите растений начинается совершенно новая, более результативная эпоха. Мы 
перестаем “убивать врагов” и начинаем укреплять здоровье самих растений. У нас было время 
убедиться: человек или живет так, что обходится без врачей, или постоянно болеет, несмотря на обилие 
врачей. После открытия бактерий и вирусов долго считали, что “...именно они являются причиной 
болезней. Но теперь-то мы знаем, что вирусы и бактерии – всего лишь возбудители. Если бы сами они 
были причиной болезней, то все мы были бы постоянно больны, поскольку микробы присутствуют 
повсюду... Болезнь наступает тогда, когда организм потерял способность приспосабливаться к 
окружающей среде”. Это сказал Роберт Родейл – человек, стараниями которого органисты США и 
Европы имеют здоровые растения, повышая их иммунитет с помощью органики. 
Вековая эпоха производства отравляющих веществ для борьбы с живыми существами привела лишь 
к появлению огромного количества новых видов, абсолютно устойчивых к десяткам и сотням 
химикатов. Так же, как и большая часть медикаментозного врачевания, эта эпоха отлично вписывалась 
в политические и коммерческие сценарии правительств, но не разрешилась решением проблемы, а 
только раздула ее до таких размеров, что мир стал опасен для жизни. Воздав дань труду ученых, я 
констатирую: это было ошибкой. И радуюсь: это заканчивается. 
Время борьбы – страшное, безумное время. Природа еще воспринимается как враг, а бурное развитие 
наук порождает эйфорию всесилия – опасное начало века! Уже сейчас мы с содроганием вспоминаем, 
как пели гимны ДДТ и ГХЦГ*, как сыпали их на поля, как травили ими зайцев, в угаре не думая о том, 
что мы – такие же теплокровные, как и они. Позже очухались. Стали создавать менее вредные яды, 
специфичные для каждого вида вредителей. Но для них яд – лишь один из сотен факторов среды, к 
которому легко приспособиться. Появились сотни ядов. Число обработок достигло десятка за сезон. 
Скоро стало ясно, что в коммерческом производстве невозможно сохранить продукцию чистой – она 
стала опасной для здоровья. Мир рванулся к чистым способам выращивания. А мы до сих пор не 
осознаем, что растения болеют в основном из-за их ослабленности и поражаются вредителями из-за 
монокультуры 
+
. 
Даже если мы отбросим тот факт, что, борясь с вредителями и болезнями, мы на самом деле создаем 
их, яды оказываются для нас слишком непрактичными. Во-первых. их приходится применять 
многократно, на что нет ни времени, ни сил. Да и опрыскиватели наши, не в пример германским, 
рассчитаны на сильных людей и весьма изматывают. Во-вторых, яды требуют технологической 
точности: часто при ошибке в дозе, в величине распыла, в сроке их эффект почти исчезает. Опоздал на 
 
два дня – а “оно” уже яйца отложило. Дождь прошел – смыло. Наши обработки “когда есть время” и 
тем, о чем мы узнаем из этикетки, по большей части ритуальны. В-третьих, разнообразие ядов столь 
велико, а качество столь неопределенно, что купить эффективный препарат весьма трудно. В-
четвертых, все перечисленное не позволяет их применять сообща, в одно время, и обезвредить целый 
район. В-пятых, яды убивают не только вредных существ. Хорошо обрабатываемый сад почти мертв, 
его сообщество* разрушено, и это делает его еще более уязвимым. В-шестых, мы не приучены 
соблюдать меры безопасности и сроки ожидания* и травим себя безбожно. Так что на даче яды еще 
меньше применимы, чем на полях. 
Я не критиканствую, просто теперь есть с чем сравнивать. В России появились препараты – 
индукторы*. Это те самые вещества, которые, появившись в клетке в количестве нескольких молекул, 
включают определенные гены, подавая сигнал к делению клеток и размножению иммунных клеток. В 
результате организм более энергично растет и сопротивляется болезням. Вещества эти составляют 
столь глубокие основы биохимии, что даже похожи у растений и животных. Их вырабатывает сам 
организм. Они никого не убивают – абсолютно нетоксичны. Они просто усиливают иммунитет и 
жизненную активность. И заболеваемость сама снижается в 2–4 раза. А урожай повышается и 
созревает раньше. Эффект сверхплодородной
+ 
почвы! 
С И Л К 
Это комплекс веществ, выделенный из хвои пихты сибирской. Хорошо растворяется в воде. Чтобы 
трижды опрыснуть огород в четыре сотки плотных посадок, нужно 1–1,2 г препарата. У нас продается в 
пузырьках. Долил воды до верха, растворил препарат, а дальше – по инструкции: на литр воды – 
столько капель на огурцы, столько капель на томаты и т. д. Этим литром можно опрыснуть 10–15 кв. 
метров грядок. Стоит недорого. 
СИЛК испытывался нашим КНИИСХом в 1996–1997 годах. Во всех случаях он показал себя как 
хороший фунгицид (противогрибковый препарат) и одновременно как стимулятор. В 2–4 раза меньше 
болеют фитофторой томаты, пероноспорой огурцы и лук, вдвое меньше страдает от милдью* виноград, 
кустарники – от мучнистой росы, снижается гниль плодов клубники. Больше других препаратов СИЛК 
помогает противостоять вирусам. У нас есть неразрешимые проблемы и с деревьями: манилиальный 
ожог абрикосов и вишен, трутовая гниль древесины косточковых, курчавость листьев персика. Уверен: 
СИЛК тут может помочь. 
Индукторы не требуют определенных сроков применения. Растение периодически “взбадривается” 
каждые 3–4 недели. Сначала, если готова грядка, можно замочить семена. Раствор тот же, что и для 
опрыскивания. Вылезут быстрее и дружнее! Потом – опрыснуть рассаду. Затем – в начале цветения. А 
когда появится болезнь, дать дважды через неделю. 
Вот некоторые отзывы с препарате. 
“Замочила семена огурцов в растворе СИЛКа. На следующий день я потеряла дар речи: все семена не 
только проклюнулись, но и проросли через марлечку...” 
“Огородный стаж – уже 40 лет, но такого чуда не видела! Я не узнаю своих томатов, огурцов, капусты, 
да и остальные овощи растут не по дням, а по часам. А соседи обвиняют меня в колдовстве...” 
“Урожай сняла отменный... Лука собрала с 12 кв. метров 11 ведер, да какого! Но больше всего 
обрадовал картофель... С 4-х соток накопала 135 ведер!” 
“...В результате обработки СИЛКом огурцов урожай собрала в три раза больше прошлых лет. Но самую 
большую радость получила от урожая картофеля: клубни крупные, гладкие, больных нет”. 
Даже если предположить, что все это произошло в особо благоприятное лето, эффект СИЛКа налицо. 
 
 
БИОСТИМ 
Это совершенно фантастическая история. В конце семидесятых Георгий .Александрович 
Протопопов, кандидат биологических наук, выделил из растений вещество, активизирующее синтез 
ДНК* и ускоряющее деление клеток всех растений, а также микробов. Препарат показал сильнейшую 
активность. Вдвое ускорялось прорастание семян, увеличивался урожай, продлялся срок плодоношения, 
в 2–3 раза повышалась устойчивость к болезням и скачкам климата, к заморозкам и засухе. Биостим 
пять лет испытывался по всей стране – от Молдавии до Камчатки, от Карелии до Грузии. Везде эффект 
был одинаковым. 
Протопопова осаждали директора совхозов. А на его опытных делянках происходили удивительные 
вещи. Виноград успевал дать два урожая под пленкой, и третий – на пасынках. Томаты стали 
многолетними: стволики оставались зимовать под укрытием и весной отрастали. Мощность растений 
увеличивалась, урожай рос на 4 кг/м
2
 в год, и на третий год достиг 12 кг. Биостим оздоравливал почву, 
быстро превращал отходы в перегной. Влиял даже на продуктивность животных. И тут случилось то, 
что и должно было: Протопопова внезапно “ушли”, сняли с работы и всех его единомышленников. 
Успев получить в 1985 авторское свидетельство, он, униженный, “лег на дно”. 
В середине девяностых его отыскал и “вытащил на свет” Юрий Иванович Слащинин, академик 
Международной академии информации, лидер сообщества “Народный опыт”, увлеченный 
пропагандист органического земледелия. Он стал писать о Биостиме в своем журнале “Жизнь земная” и 
помог увеличить его производство в Петербурге. Сам он активно распространяет Биостим. 
Биостим потребен в количестве 0,01 грамма (!) на сотку. Особенно сильно воздействует при замочке 
семян, в стадии всходов и рассады. Достаточно двух обработок молодых растений. Повышает 
укореняемость черенков до 100%. Если опрыснуть Биостимом почву рано весной, то все, кто питается 
живыми растениями, быстро пробуждаются – и гибнут от бескормицы и холода. Почему же не 
пробуждаются полезные микробы? Потому, что их пища – уже мертвая органика, и активные вещества, 
выделяемые корнями пробуждающихся растений, для них интереса не представляют. А вот когда они 
уже проснутся от тепла, тут Биостим может помочь им размножиться на порядок быстрее, чем обычно. 
Семена и черенки замачиваются на 1–24 часа в том же растворе, что готовят для опрыскивания: 0,03 
грамма на 60 литров воды. Вместе с препаратом важно приобрести “Методику применения”, 
разработанную самим Протопоповым: там подробно описано, как разводить растворы. Важно учесть, 
что раствор Биостима хранится только при температуре от -25 до +4°С, а при более высокой 
температуре теряет активность. 
ПЕРОНОСПОРА И ФИТОФТОРА 
Грибочки эти начинают свой разгул с наступлением жары, у нас – с середины июня. Каждое “зрелое” 
желтое пятно начинает пылить новыми спорами. Задержалась спора в капельке воды – проросла. И 
через неделю новое пятно пылит. Эффективных ядов нет. Не забуду яркую зелень помидоров в августе 
у своей клиентки. “Чем спасаете?!” – “Ничем”. Она каждый вечер укрывает грядку целиком большим 
куском лутрасила. Томаты не “потеют” утром от росы. А в дождь она их укрывает пленкой. После 
дождя лутрасил набрасывает рано, часов в пять, чтобы почва успела прогреться и утром было бы теплее 
 
– после дождя роса дня три очень сильная. Все бордоской прыскают, прыскают – горят томаты. А у нее 
– зеленые! 
В позапрошлое дождливое лето все побеги винограда потеряли листья из-за милдью. Милдью – это 
пероноспора винограда. Огуречная ведет себя точно так же. Споры поднимаются током воздуха и 
падают на листья, как снег – до полумиллиона спор образуется на каждом пораженном листе. При 25–
30° в воде прорастают за час, при 15° – за три дня. Без воды не прорастают. Много раз я видел: 
виноградные лозы, забравшиеся под навес, ярко выделялись здоровьем среди бурого умирания побегов 
того же куста, не имеющих крыши. Выводы таковы: 
1) НАКРЫВАЙТЕ РАСТЕНИЯ ХОТЯ БЫ ОТ ДОЖДЯ. 
2) УСТРАИВАЙТЕ ГРЯДКИ ТАК, ЧТОБЫ ИХ ЛЕГКО БЫЛО НАКРЫВАТЬ НА НОЧЬ ПЛЕНКОЙ. 
Если укрытие надежное, утром роса почти не выпадает. 
3) ТОЛЩЕ МУЛЬЧИРУЙТЕ ПОЧВУ СВЕТЛЫМ МАТЕРИАЛОМ, ИЛИ БЕЛИТЕ ЕЁ, чтобы 
уменьшить токи воздуха, восходящие от нагретой темной поверхности. 
Скорее всего, есть более умные способы отсечь росу. 
На Кубани обрабатывают огурцы молочной сывороткой и молоком. Действительно, если покрыть 
лист пленкой, которая плохо растворяется в воде и пропускает свет, споры прорасти не смогут: почти 
все они падают на листья сверху. Как видите, тут есть над чем подумать. 
МЕДВЕДКА 
На Кубани – капустянка. Первое возражение против органики: капустянка разведется – все поест! Но 
эта проблема легко разрешима. Медведка ходит под поверхностью почвы на глубине в два-три пальца. 
Перегрызает и ест встреченные по дороге молодые стебли и корешки. Но ест и личинок, и червей. 
Всеядный зверь. Слабое место: не роет вглубь. Поэтому, во-первых, если стенки грядки углубить хоть 
немного, медведка в грядку не попадет. Во-вторых, рассаду можно сажать в куски пластиковых 
бутылок – цилиндры без дна высотой в 10–12 см. Пусть на пару сантиметров торчат над почвой, 
остальное – вглубь. Медведка будет просто обходить ваши растения и повреждать сорняки. Уверен – 
это не единственный способ приручить это красивое, мощное, умное и совершенное во всех 
отношениях “животное”.  
 
Пластиковый цилиндр от медведки. 
СЛИЗНИ, БАБОЧКИ И ПРОЧИЕ НАСЕКОМЫЕ 
А возможно, и медведка тоже. Все они – особенно осы – очень любят пиво*. Для летающих оно 
оставляется на дне бутылок и ставится или вешается в грядки, в кроны, в кусты. Для слизней и 
медведок наливается на дно в емкости, вкопанные чуть ниже уровня почвы. Если их накрыть от солнца, 
например, колпаками из бумаги, туда поползут быстрее: тень, и запах сильнее. Пиво подойдет любое, 
даже обычное “Жигулевское”. Но свежее, надо наливать раз в неделю. 
ТЛЯ 
Если здорово напала тля, проще всего ударить по ней аммиаком*. Его раствор в воде – нашатырный 
спирт. Две столовые ложки нашатыря на ведро воды плюс прилипатель – ложечка шампуня или 
стирального порошка. Тля падает в шоке. А аммиак быстро испаряется и немного попадает в лист – это 
обычная внекорневая азотная подкормка. Можно повторять по необходимости. Выводы: 
1. ВСЕ ЖЕ НУЖЕН ХОРОШИЙ ОПРЫСКИВАТЕЛЬ. 
2. ВСЕ ПРОБЛЕМЫ С БОЛЕЗНЯМИ И ВРЕДИТЕЛЯМИ РЕШАЮТСЯ БЕЗ БОРЬБЫ. Ну – ПОЧТИ 
ВСЕ. Потому что наш разум – самое мощное оружие в природе. Бороться неразумно. А перехитрить – 
совсем другое дело! 
 
АКСИОМАТИКА УСПЕХА В ОГОРОДНИЧЕСТВЕ 
ДЛЯ СЕБЯ 
Борьба с беспорядком НИКОГДА не приводит к порядку. 
Происходит только то, что кому-то нужно или выгодно. Самая колоссальная выгода извлекается из 
того, что мы а) ВЕРИМ, б) ПОКУПАЕМ, в) РАБОТАЕМ. 
Если действие не дает результата, нужно ПРЕКРАТИТЬ ЭТО и ДЕЛАТЬ СОВСЕМ ДРУГОЕ, 
независимо от ваших убеждении и принципов 
Не представляя точно, каков РЕЗУЛЬТАТ, невозможно создать СПОСОБ его получения. 
Если что-то осложняет вашу жизнь, значит ОНО УПРАВЛЯЕТ ВАМИ. Станьте у руля, договоритесь 
или освободитесь. Иначе будете съедены. 
Причина любой вашей неудачи – именно то, в чем вы убеждены СЕЙЧАС. Все беды и падения 
происходят потому, что нам не хватает мужества ИЗМЕНИТЬСЯ. 
ДЛЯ РАСТЕНИЙ 
Плодородие создаем НЕ МЫ. Мы только можем кормить и укрывать тех. кто его создает. Поставьте 
их на первое место в списке домашних животных. 
Чем лучше устроены грядки, тем в большей степени уменьшается труд и увеличивается отдача. 
В тени не плодоносит НИЧТО. 
Продуктивное растение имеет минимум непродуктивных частей. 
ВОВРЕМЯ – значит, когда уже видно, что еще не повлияло. Отщипнуть, обработать, полить, 
опылить. Ликвидировать. Уйти. 
Сорняки растут только там. где почва обрабатывается А газон – только там, где она часто 
подкашивается. 
ДЛЯ СОЖИТЕЛЬСТВА 
Берясь за дело, храбро подумайте: а что все-таки получится в итоге? 
Ничто на вашей даче не растет Все это ВЫ ВЫРАЩИВАЕТЕ. Теперь вы знаете об этом. 
РАБОТА – это все то, что приходится делать вам, если вы не устроили так, чтобы это делалось само. 
ОТХОДЫ – любой выходящий продукт, бесполезный потому, что вы не догадались его использовать 
Растения САМИ решают, больше расти или больше плодоносить. Делайте так, чтобы их цели 
совпадали с вашими. 
Тексты могут обманывать. ОБЩАЙТЕСЬ С РАСТЕНИЯМИ БЕЗ ПОСРЕДНИКОВ Они всегда 
скажут вам Правду. 
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ 
Чтобы не успокоиться на изложенном и дать идее УМНОГО ОГОРОДА практический выход, 
Предлагаю всем желающим сообщать мне: 
1. О результатах применения описанных способов и о поправках к ним. 
2. О собственных остроумных и результативных находках и технологиях. 
Я же со своей стороны продолжаю связываться с людьми, чьи достижения нужно срочно доводить до 
всех “умнеющих” дачников. Результатом этой работы может стать выпуск БЮЛЛЕТЕНЯ 
РЕЗУЛЬТАТИВНЫХ СПОСОБОВ, который может иметь очень большую практическую ценность для 
нас. Вот адрес для писем: 353245, станица Азовская Северского района Краснодарского края, 
Курдюмову Николаю Ивановичу. Подчеркиваю: этот адрес – ТОЛЬКО ДЛЯ ПИСЕМ. Лично прошу не 
приезжать: дома бываю редко. В письмо вкладывайте подписанный конверт для ответа. 
Искренне желаю вам стать причиной своего успеха! 
ПРАКТИЧЕСКОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ 
Чтобы дать сообщенной информации практический выход, привожу адреса и телефоны людей, 
которые могут помочь ищущим огородникам. 
Плоскорезы Фокина может выслать сам изобретатель. Его адрес: 
501254, Владимирская область, Судогодский район, поселок Муромцево, Фокину Владимиру 
Васильевичу. 
Неплохо бы всем садоводам, достигшим 
зрелого возраста, стать разумно ленивыми. 
Следует помнить, что не мы для сада, 
а он для нас. Надо так организовать дело, 
чтобы не только работать в саду от зари 
до зари, но и успевать отдыхать, и своими 
достижениями любоваться, а то ведь многие 
посадят цветы, а за весь сезон и минутки 
не могут выкроить посмотреть на 
них. Как говорится, чтобы меньше вкалывать, 
надо больше думать. Итак, что же 
можно предложить для разумноленивых? 

1
1
Планируйте работы заранее, особо 
выделив самые неотложные 
и главные. Все надо делать вовремя, тогда 
вы все успеете, и даже время останется, 
ведь большую часть работ можно сделать 
уже осенью после уборки урожая. 
2 
2 
Самая трудная работа на участке 
— копать землю. Не копайте, 
а рыхлите, для этого надо сделать почву 
на своем участке легкой и рыхлой если 
требуется, то сделайте ее искусственной. 
3
3
Другая не менее трудоемкая работа 
— прополка. Не полите. Можно 
окантовать грядки досками, жердями, а на 
самой грядке предварительно вырастить 
сорняки под пленкой, и, как только появятся 
их всходы, пленку снять, почву прорыхлить 
и оставить сорняки на сутки без укрытия, 
в результате чего они все погибнут. 
После этого можно сеять культурные растения, 
но перекапывать такую грядку нельзя, 
иначе снова вынесете на поверхность семена 
сорняков из более глубокого слоя почвы, 
и они опять пойдут в рост. 

Чтобы избежать прополки земляники, 
сажайте ее на черном спанбонде. 

Не полите сорняки под ягодными кустами 
и деревьями, а лишь срезайте их 
по уровню почвы плоскорезом Фокина 
и оставляйте тут же под растениями. 

4 
4 
Еще одна трудоемкая работа — 
это поливка. Систематическая поливка 
требуется только молодым всходам 
зелени и овощей в весенний период, а начиная 
с момента завязывания корнеплода 
или луковицы полив вообще следует прекратить. 
В постоянном поливе нуждаются 
лишь капуста да редис. В теплицах лучше 
всего организовать капельный полив. 
5 
5 
Еще одного любимого занятия 
можно избежать — это борьбы с 
вредителями и болезнями. 

На здоровые растения никто не нападает. 
Вот и помогайте им при необходимости 
усилить собственную иммунную систему 
с помощью новейших препаратов 
биологического происхождения. Сажайте 
устойчивые к распространенным у нас 
болезням сорта и гибриды. 

6
6
Органику вам потребуется вносить 
осенью только на грядки, поскольку 
под кустами и деревьями она у вас накопится 
за лето сама. Опавшую листву убирать 
не будете — еще одной работой 
меньше, а минеральные удобрения можно 
вносить в очень малом количестве и притом 
один раз в три года, если использовать 
новое удобрение AVA. Вот и еще одного 
трудоемкого дела избежали — ежегодно 
возить на участок минеральные удобрения. 
7 
7 
Весенние посадки можно облегчить, 
если зимой между делом 
наклеить с помощью крахмала семена 
на туалетную бумагу. Весной останется 
только раскатать рулоны по увлажненной 
грядке и присыпать сверху слоем подготовленной 
почвы — вот и вся посевная. 
8 
8 
Если вы уже не молоды, откажитесь 
от каменистых и альпийских 
горок, слишком сложных клумб или чересчур 
прихотливых цветов. Оставьте те, 
что не требуют постоянного ухода. 


Календарь работ 
в саду и огороде 



Январь Январь 
1. Чтобы под тяжестью снега не обломились 
ветви, стряхивайте его с деревьев. 
2. Утаптывайте снег под молодыми деревьями, 
если вы их не обвязали стеклотканью, 
чтобы в рыхлом снегу мыши не 
могли проделывать ходы к стволам и подгрызать 
кору. Старые деревья можете не 
обтаптывать. 
3. Сгребайте снег на землянику и малину, 
а также на декоративные посадки, 
подмерзающие выше снегового покрова, 
чтобы во время оттепелей ягодники 
и декоративные кустарники не оголились 
и не подмерзли при последующих 
морозах. 
4. Производите снегозадержание, сгребая 
снег в гряды поперек уклона. 
5. Насыпьте подкормку птицам в недоступном 
для мышей месте. Удобно насыпать 
ее в ведро, подвешенное под навесом. 
Привязывайте полоски несоленого 
сала на стволы плодовых деревьев для синиц. 
Они привыкнут посещать ваши кормушки, 
а заодно почистят деревья от зимующих 
в развилках ветвей вредителей. 
6. Собирайте дома яичную скорлупу, 
луковую и чесночную шелуху, корки цитрусовых 
культур, картофельные очистки, 
макулатуру, древесную золу. 
7. Читайте литературу по садоводству, 
делайте выписки, посещайте лекции; составьте 
план посадок овощей на этот год, 
план пересадок и новых посадок деревьев 
и кустарников, общий план участка. 
8. Покупайте пленку для теплиц, лучше 
долговечную, полные минеральные удоСоставить 
план посадокПодкормить птиц в садуКупить хороший садовыйинструмент 
брения, органические удобрения, созданные 
на основе гуматов, например 
Фитоспорин. Есть еще неплохие буйские 
удобрения. Приобретайте садовый инструмент 
и механизмы. Еще потребуются 
раскислители, то лучше пользоваться 
доломитом, чем известью. Потому что 
известь растворяется в воде и выносится 
ею в нижние слои, а доломит растворяется 
только в кислых почвах. Как только 
он раскислит почву до нейтральной, 
он прекращает растворяться и лежит 
в почве до того момента, пока она снова 
не закислится, поскольку в воде не растворяется 
и не вымывается из пахотного 
слоя почвы. 

Также потребуются средства защиты. 
Я не советую пользоваться на своем 
участке химическими ядами, чтобы не 
нарушать экологическое равновесие 
природы и не губить собственное здоровье. 
Лучше использовать биологические 
средства. 

Январь ...................................................................... 􀇳 9 


Февраль 

1. Прикрепите полоски фольги на ветки 
плодовых деревьев и кустов — это отпугнет 
птиц, расклевывающих плодовые 
почки. Птицы инстинктивно остерегаются 
силков, поэтому никогда не садятся на 
сетку. Можно воспользоваться готовыми 
сетями и накидывать их на деревья. 
2. Проверьте клубни георгинов и луковицы 
гладиолусов. Если появилась гниль, 
промойте клубни и луковицы в яркорозовом 
растворе марганцовокислого 
калия, ножом вырежьте загнившие части, 
засыпьте ранки толченой таблеткой любого 
лекарственного препарата против 
инфекции, например левомитецина, 
стрептоцида, сульфадимезина. 
3. Проверьте лук и чеснок: те луковицы, 
которые тронулись в рост, посадите плотно 
друг к другу в рассадные ящики с небольшим 
слоем земли и поставьте ящики 
на окно — через две недели снимите небольшой 
урожай зеленого лука, а попозже 
и чеснока. 
4. В конце месяца можно посеять на 
рассаду перец и баклажаны. 
5. Можно заняться посевом семян, разумеется, 
не на грядку, а на бумагу. Больше 
всего для этого подходят туалетная 
бумага или салфетки, можно взять и другую 
бумагу. На полоски бумаги наносят 
мучной клейстер и приклеивают семена, 
раскладывая их пинцетом или деревянной 
палочкой. Бумагу с приклеенными 
семенами высушивают, надписывают название 
культуры, сворачивают и хранят 
в сухом месте. 
6. 
ши. Мыши обычно бегают вдоль стен, поэтому 
рассыпьте на полу вдоль их ходов семена 
чернокорня или репейник. Цепляясь 
к шкурке, они вызывают у грызунов нервный 
стресс, и вскоре мыши покинут ваш 
дом. Отпугнет грызунов и запах аниса; достаточно 
опрыскать мышиные ходы 
нашатырно-анисовыми каплями. Можно 
приготовить подкормку: на одну часть сахара 
взять одну часть цемента и две части 
муки, перемешать и добавить несколько 
капель постного масла, запах которого 
привлечет мышей. Это угощение зацементирует 
кишечник и грызуны погибнут от 
голода. Если таких мышей съедят совы или 
кошки, последние останутся живы. Если же 
мыши были отравлены ядом, совы и кошки 
также погибнут. 

7. Проверьте свой запас семян и, если 
требуется, пополните его. Не надо покупать 
семена у случайных лиц. Наверняка 
в вашем регионе есть фирмы, качеству 
семян которых вы доверяете. 
Февраль ..................................................................... 􀇳 11 


Март 

ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА МЕСЯЦА 

1. Сделайте санитарную обрезку деревьев 
и кустов, кроме малины, вырезав 
поломанные и загущающие крону ветки; 
вырезайте ветки, растущие внутрь кроны, 
и волчки — вертикально растущие 
ветки на яблонях и грушах. Одновременно 
соберите падалицу и листья с деревьев, 
засохшие ягоды и оставшиеся листья 
с кустов и обязательно сожгите 
их — в них зимуют вредители. Почерневшие 
деформированные концы веток 
у смородины и крыжовника надо обрезать 
и сжечь — на них мучнистая роса. 
2. Если на деревьях обвязка темного 
цвета, то снимите ее, иначе днем в солнечную 
погоду она очень сильно нагреется; 
ночи еще холодные, а резкое колебание 
температуры ото дня к ночи 
губительно для камбия плодовых деревьев. 
Заболевания коры в основном начинаются 
с весенних солнечных ожогов. 
Обычно они проявляются в виде розоватых 
пятен на коре. Чтобы этого избежать, 
надо белить стволы не весной, а еще осенью, 
чтобы они были защищены от яркого 
мартовского солнца, отражаемого снегом. 
Если побелка к весне сошла, 
подправьте ее как можно раньше, при 
температуре не ниже 6 °С тепла. Вместо 
побелки можно обвязывать стволы полотнами 
распоротых мешков из-под сахара. 
Они изготовлены из стекловолокна 
и мышам не по зубам. 
3. На участке можно провести подзимный 
сев (вместо осени) ранних овощей 
и зелени, если с осени были подготовлены 
для посева овощные грядки. Сметите 
снег с грядок, подготовленные с осени 
борозды хорошо полейте горячей водой, 
слегка присыпьте древесной золой (кроме 
посевов моркови) или порошковой 
фракцией удобрения AVA и сейте сухие 
семена моркови, репы, редиса, салата, 
шпината, петрушки, укропа, лука, щавеля, 
белокочанной капусты. Сверху засыпьте 
борозды с семенами слоем сухой, заготовленной 
с осени в помещении почвы 
или торфа высотой 2–3 см, после чего поверх 
набросайте снег. 

4. Сгребайте снег на землянику и малину. 
5. Посейте дома во влажную подготовленную 
для рассады почву сухие семена 
перца, высокорослых томатов, баклажанов, 
физалиса и присыпьте их слоем почвы 
толщиной 2 см (а семена перца — 
3–4 см), уплотните ложкой почву, накройте 
пленкой и поставьте на батарею. Самое 
подходящее в Северо-Западном и ЦенМарт 
....................................................................... 􀇳 13 


тральном районах время — это 8–10 марта. 
Следите, чтобы температура почвы была 
25–30 0С. До появления всходов не 
поливайте. Как только появятся первые 
светлые петельки всходов, не дожидаясь 
остальных, поставьте ящики с рассадой на 
окно и держите их там 10 дней при температуре 
ночью 10–12 0С, днем +14–16 0С, 
иначе рассада сильно вытянется. В дальнейшем 
открывайте форточку, поддерживая 
температуру: ночью +12–14 0С, днем 
+18–20 0С. 

Если вы не уверены в качестве семян, 
перед посевом прогрейте их в течение 
20 минут при температуре +53 0С — погибнут 
возбудители болезней, находящиеся 
на поверхности семян. Затем заверните 
семена во влажную тряпочку 
и поставьте на блюдце в морозильную 
камеру холодильника на сутки. 

6. Приготовьте к яровизации ранний 
картофель, предназначенный для рассады. 
Для этого отберите 5–6 крупных красивых 
клубней (если будете растить картофель 
из ростков) или 25–30 (если 
будете высаживать клубни), опустите их 
в горячую воду (+50 0С). Через 20 минут, 
когда вода слегка остынет, добавьте в нее 
немного марганцовокислого калия (раствор 
должен быть ярко-розового цвета) 
и подержите в этом растворе картофель 
еще 20 минут. Слейте раствор, промойте 
клубни водой. Когда вода стечет, положите 
клубни на свет на подоконник или 
на шкаф (можно положить клубни в трех-
или пятилитровые банки, и на 20–30 дней 
поставить на подоконник). 

Свой посадочный материал картофеля 
можно использовать только до тех пор, 
пока он дает хорошие урожаи. А потом 
его надо либо оздоровить, вырастив 
свою рассаду из ростков, либо заменить 
посадочный материал, покупать который 
надо не на рынке, а опять-таки у производителей 
семенного картофеля или через 
надежные посреднические фирмы. 

ВТОРАЯ ПОЛОВИНА МЕСЯЦА 

1. Спустите лишнюю воду с участка по 
канавкам, особенно с грядок, занятых 
земляникой и малиной. 
2. Соберите толстые, вздутые, округлой 
формы почки на черной смородине и сожгите 
их — в них обитают личинки почкового 
клеща. 
3. Соскоблите ножом с веток щитовок 
(в виде запятых бежевого цвета, они хорошо 
заметны на коричневой коре веток) 
на подстилку и уничтожьте их. 
4. Накройте почву под кустами темной 
пленкой или картоном, чтобы не дать 
выйти из мест зимовки первым вредителям. 
5. Если на деревьях обвязка светлого 
цвета или хвойная, то снимите ее. Поврежденную 
кору на деревьях нужно 
14ó 
................................................Календарь работ в саду и огороде 


прошкурить грубой рукавицей, морозобоины 
и раны зачистите ножом до 
здоровой древесины, после чего промойте 
их раствором марганцовокислого 
калия малинового цвета, а еще лучше 
зеленкой, и закрасьте масляной 
краской. Стволы побелите при температуре 
воздуха не ниже +6 0С, если сошла 
осенняя побелка. Лучше всего использовать 
водоэмульсионную краску 
для наружных работ. 

6. Перед началом сокодвижения надо 
провести первое опрыскивание сада 
против вредителей. Лучше всего для 
этого подойдет концентрированный 
раствор любого минерального удобрения. 
Дешевле и проще всего использовать 
мочевину (700 г мочевины на 10 л 
воды), в крайнем случае, можно использовать 
1 кг поваренной соли на 10 л воды. 
Процедите раствор и опрыскайте им 
весь сад, начиная с кончиков ветвей, на 
которых находятся кладки яиц тли, затем 
вдоль веток и развилки, в которых 
зимуют вредители, все стволы и почву 
под посадками, в верхней части которой 
под листвой также зимуют вредители. 
Раствор для опрыскивания можно приготовить 
и из золы. Для этого 4 стакана 
золы надо залить 1 л кипятка и через 
сутки долить в раствор 9 л холодной воды, 
после чего раствор процедить 
и опрыскать сад. 
7. Если на овощных грядках еще лежит 
снег, посыпьте его золой или торфом; 
грядки накройте прозрачной старой 
пленкой и прижмите пленку камнями 
или жердями, чтобы ее не унесло ветром. 
Под пленкой быстро растает зачерненный 
снег и взойдут сорняки. Как 
только появятся их всходы, снимите 
пленку, граблями прорыхлите почву 
и оставьте на сутки без пленки — всходы 
сорняков погибнут. Через сутки постелите 
пленку на грядки и повторите 
все снова. Таким образом, вы избавитесь 
от сорняков на овощных грядках на 
всю первую половину лета, когда они 
особенно вредны для молодых всходов 
овощей. Перекопку грядки, освобожденной 
от сорняков, можно делать только 
на глубину 5–7 см, иначе вы вынесете 
семена сорных растений из более глубоких 
слоев и они вновь взойдут. 

8. Дома посейте на рассаду семена бархатцев 
и однолетних астр. 
9. Как только у рассады томатов, баклажанов 
и перцев раскроются семядольные 
листочки, растения перейдут на корнесобственное 
питание из почвы, поскольку 
запас питательных веществ в семени закончился. 
Это один из самых ответственных 
моментов в развитии растения, поэтому 
его необходимо обеспечить азотом 
и фосфором (особенно важен фосфор 
в этот момент для томатов). Можно полить 
растеньица слабым раствором азофоски. 
Но лучше использовать полное минеральное 
удобрение, в составе которого 
есть и микроэлементы. С этого момента 
растения нуждаются в хорошем освещении, 
поскольку у них в точке роста закладывается 
программа их дальнейшего развития, 
и при недостаточной освещенности 
они будут закладывать зачатки листьев 
вместо того, чтобы своевременно заложить 
зачатки цветков. 
Если вы не успели посеять томаты, это 
можно сделать еще в двадцатых числах 
марта. В это же время сеют низкорослые 
скороплодные сорта и гибриды томатов. 
Также еще можно успеть вырастить хорошую 
рассаду ультраскороспелых гибридов 
и сортов перца. 

Март ....................................................................... 􀇳 15 


Апрель Апрель 
ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА МЕСЯЦА 

1. Спустите лишнюю воду с участка по канавкам, 
особенно с земляники и малины, 
если вы не сделали этого в конце марта. 
2. Опрыскайте концентрированным 
раствором любого минерального удобрения 
сад, если вы еще не сделали этого, 
чтобы уничтожить кладки зимующих 
на стволах вредителей. Именно в это время 
у них ослабевает хитиновый покров, 
чтобы они могли из него выйти, а потому 
концентрированное минеральное удобрение 
проникнет сквозь него и погубит 
обитающего внутри вредителя. Произвести 
опрыскивание нужно непременно до 
начала сокодвижения, в противном случае 
вы вызовете ожог почек. 
3. Подкормите азотным удобрением 
(1 столовая ложка на 10 л воды) щавель, 
ревень, безусую землянику, многолетние 
луки, петрушку, оставленную в почве 
с осени, многолетние цветы. Если нет 
азотных удобрений, разведите 1 л мочи 
в 10 л воды и полейте растения. Нельзя 
делать азотную подкормку или подкормку 
навозом луковичных цветов (нарциссы, 
лилии, тюльпаны) и ирисов: они вымерзнут, 
а луковицы сгниют. 
4. Снимите укрытия с луковичных цветов 
и ирисов, разокучьте пионы, опрыскайте 
красные ростки пионов 1 /о-ной 
бордоской жидкостью (1 чайная ложка 
на 500—800 г воды) и заделайте под пионы 
по 1 стакану золы. 
5. Снимите лапник с роз, оставив на них 
ящики. 
Опрыскать раствором минера-
льного удобрения деревьяПосеять на рассаду цветную капустуПрогреть на батарее семена огурцов,
кабачков,тыквы, дыниНачать яровизацию картофелядля харенияПикировать рассаду томатови баклажанов 
6. Если хотите получить раннюю зелень 
и землянику, поставьте над ними арочные 
пленочные укрытия. Арки можно согнуть 
из проволоки или сделать их из 
ивовых прутьев, сняв с них кору, — тогда 
они прослужат вам не один год. 
7. Продолжайте выращивать и уничтожать 
на овощных грядках сорняки. 
8. Дома яровизированный ранний картофель 
заложите на проращивание 
в ящик в один слой, опрыскайте водой, 
накройте тремя-четырьмя слоями газет, 
сверху уложите второй слой картофеля, 
опрыскайте и снова накройте тремячетырьмя 
слоями газет. Так же уложите 
третий слой и, закрыв ящик, поставьте 
его в теплое место. 
Основной картофель для посадки подготовьте 
так же, как готовили ранний. 

9. Повесьте на батарею для прогревания 
тканевый мешочек с пакетами семян 
Апрель....................................................................... 􀇳 17 


тыквенных (огурцы, кабачки, патиссоны, 
лагенария, тыква, арбуз, дыня). Чтобы не 
было пустоцветов, их надо обязательно 
перед посадкой прогревать 20–30 дней 
при температуре +40 0С, либо 2–3 часа 
при температуре +60 0С (можно в термосе); 
нельзя сеять свежие семена (прошлого 
года), также будет много пустоцветов. 
Но относится это только к сортам. Гибриды 
в прогревании не нуждаются, и при 
этом их можно сеять свежими семенами, 
поскольку у них преимущественно женские 
цветки. 

10. Если у рассады пасленовых (перец, 
баклажаны, томаты, физалис) появились 
два первых листочка, надо сделать подкормку: 
1 чайную ложку овощной смеси 
или нитроаммофоски развести в 3 л воды 
и полить рассаду. В дальнейшем подкормку 
слабым раствором минеральных 
удобрений следует делать регулярно 
вместе с поливкой. Для подкормок очень 
удобно использовать жидкие удобрения 
содержащие как основные элементы питания 
азот, фосфор, калий, магний, так 
и микроэлементы. Если минеральных 
удобрений нет, то полстакана древесной 
золы зашпарьте кипятком, через сутки 
долейте 5 л воды и поливайте рассаду 
раз в неделю. 

11. Еженедельно опрыскивайте всю 
рассаду теплым (+25 0С) светло-розовым 
раствором марганцовокислого калия 
с добавлением борной кислоты на кончике 
ножа на 3 л воды, чередуя с опрыскиванием 
томатов 0,1 /о-ным раствором 
(1 чайная ложка на 5–8 л воды) медного 
купороса, что сделает томаты устойчивыми 
к фитофторозу. 
12. Подготовьте к яровизации основной 
картофель так же, как готовили ранний 
картофель на рассаду. 
13. Высадите на компостную кучу, насыпав 
сверху слой почвы толщиной 
5–7 см, первую партию редиса, салата, 
укропа, шпината, кресс-салата, и прикройте 
грядку лутрасилом. 
14. Сделайте пикировку (пересадку) 
рассады томатов и баклажан. При пересадке 
на одну треть отщипните корешок 
для лучшего его ветвления. Карандашом 
сделайте в почве воронку на такую глубину, 
чтобы остаток кроме иначе корешка 
опустился в нее, не загибаясь, и часть 
стебля поместилась до семядольных листочков. 
Уплотните вокруг растеньица 
грунт и осторожно полейте. Перец плохо 
переносит пересадку, его лучше сразу сажать 
в горшочки семенами. Любую рассаду 
можно пикировать в пеленки из 
пленки по методу, предложенному известным 
петербургским садоводом 
В.Н. Ковалевой: на кусочки пленки разме18ó 
................................................Календарь работ в саду и огороде 


ром 12x20 см положите столовую ложку 
влажного грунта, на грунт аккуратно уложите 
сеянец (не укорачивая у него корешка, 
так, чтобы семядольные листочки 
располагались выше края пленки). Сверху 
присыпьте еще 1 ложкой почвы и сверните 
в кулечек, закрепите резинкой, чтобы 
не разворачивался. Составьте все кулечки 
рядом друг с другом в неглубокий 
поддон (например, жестяную банку изпод 
селедки). Корневая система такой 
рассады будет расти вниз и при пересадке 
не повредится. Когда у рассады будет 
4—5 настоящих листа, разверните пленку 
и добавьте еще ложку грунта. 

ВТОРАЯ ПОЛОВИНА МЕСЯЦА 

1. В период распускания почек (по зеленому 
конусу) опрыскайте кустарники 
мыльно-зольным раствором против 
первых вредителей, откладывающих 
в почки яйца или личинок. Для этого 
можно использовать раствор минерального 
удобрения, а именно 70 г мочевины 
или бесхлорного калийного 
удобрения растворите в 10 л воды, процедите 
и опрыскивайте ягодный или 
земляничный куст целиком. Можно воспользоваться 
и золой. Для этого 1 стакан 
золы надо залить кипятком, настоять 
сутки, долить 10 л воды, натереть 
на крупной терке 40 г хозяйственного 
мыла и этим раствором обработать кусты. 
Также можно использовать настой 
любых хвойных игл: 2,5 кг хвои залить 
10 л воды, накрыть, в течение недели 
настаивать, затем процедить, добавить 
еще 20 л воды. Можно воспользоваться 
настоем луковой шелухи или цитрусовых 
корок. Если смородина или крыжовник 
болели в прошлом году мучнистой 
росой, обработайте молодые 
листья разрешенными препаратами. 

2. Вырежьте старые и больные листья 
земляники и сожгите их. Кустики полейте 
горячей водой (+60–70 0С) с марганцовокислым 
калием (ярко-розового цвета), но 
без борной кислоты (земляника не переносит 
бор). 
3. Если с осени не были подготовлены 
овощные грядки, сделайте их. Овощи любят 
рыхлую плодородную почву. В плотные 
глинистые почвы на каждый квадратный 
метр надо внести 1 ведро песка, 
1 ведро перепревшего навоза, компоста 
(можно использовать перепревшие опилки 
или листья, низовой торф), 1 поллитровую 
банку золы. Все хорошо перекопайте 
вместе с почвой на глубину 
10–12 см. Выберите корневища многолетних 
сорняков, разбороните почву, 
уплотните ее доской, полейте и сразу же 
сейте овощи, не давая взойти сорнякам. 
Если грядки готовы и свободны от сорняков, 
то разрыхлите, а затем уплотните 
грунт доской, сделайте бороздки, посыпьте 
грядки слегка древесной золой 
и сейте сухие семена ранних овощей 
Апрель....................................................................... 􀇳 19 


и зелени. Мелкие семена перед посадкой 
следует смешать с сухим спитым чаем: 1 г 
семян на 1 стакан сухого чая. Чтобы уберечь 
посевы от листоблошки, морковь 
надо накрыть лутрасилом и снимать его 
только при прополке и прореживании, 
а поливку делать прямо по материалу. 

4. Сделайте профилактическое опрыскивание 
по разворачивающимся листьям 
всех растений в саду и теплице 
смесью Циркона, Эпина-экстра и Цитовита. 
Надо взять по 2 капли каждого препарата 
на 1 л воды. Циркон защитит растения 
от заболеваний, Эпин-экстра поможет 
пережить засуху, заморозки, резкую смену 
температур днем и ночью, длительное 
похолодание. А Цитовит даст растениям 
быструю и эффективную внекорневую 
подкормку. 

5. Накройте парники пленкой. Выкопав 
в парниках траншеи глубиной и шириной 
на штык лопаты, внесите в них биотопливо 
и поверх насыпьте выкопанную 
из траншей почву, по возможности не переворачивая 
ее. Уплотните землю доской, 
полейте и накройте старой пленкой 
для более быстрого прогревания почвы. 
В качестве биотоплива можно использовать 
сухое сено, полуперепревший компост 
или скомканные черно-белые газеты 
(современная полиграфия не использует 
вредные вещества). Свежий навоз вносить 
нежелательно, ибо он вызовет бурный 
рост зелени в ущерб плодоношению, 
а у огурцов может спровоцировать корневые 
гнили. 
Дней через десять, когда почва как следует 
прогреется, внесите в самый верхний 
слой минеральные и органические 
удобрения, после чего слегка перекопайте 
на глубину не более 5 —7 см, уплотните 
доской, полейте и сейте семена огурцов, 
арбузов, дынь. Огурцы можно сеять 
на утепленную грядку в парнике уже первого 
мая, даже если на участке еще лежит 
снег. Его надо только отгрести от стенок 
теплиц. Сверху посевы накройте 
банками, чтобы всходы не повредили 
слизни, а поверх дополнительно накройте 
лутрасилом и не снимайте, пока не минуют 
весенние заморозки. Под таким 
укрытием всходы в теплицах выдерживают 
заморозки до –5 0С. 

6. Посейте на рассаду цветную капусту. 
Это можно сделать прямо в теплице, подвесив 
ящик для рассады на веревочных 
20ó 
................................................Календарь работ в саду и огороде 


петлях на высоте не менее 1 метра над 
поверхностью почвы. Укройте рассадный 
ящик лутрасилом. Так же можно сеять на 
рассаду и другие культуры. Дело в том, 
что заморозок идет по почве и не затронет 
укрытую лутрасилом рассаду в подвесном 
ящике. 

7. Развяжите, не выпрямляя, малину, 
обрежьте сухие верхушки. Вырежьте до 
основания и сожгите побеги с утолщениями 
(галлами) — в них личинки стеблевой 
галлицы. Если с осени не были 
вырезаны старые побеги, их надо вырезать, 
не оставляя пеньков. Подкормите 
кусты жидким навозом или фекалиями: 
на 1 л навозной жижи добавьте 10 л воды 
(если употребляется птичий помет, 
то 20 л воды). 
8. Если с осени не перекопана почва 
в приствольных кругах яблонь, сделайте 
это сейчас. Лопату ставьте ребром к стволу, 
иначе можете перерубить корни. 
Оставшиеся на земле листья не убирайте, 
а наоборот, перекопайте вместе почвой. 
Перекопку делают неглубокую, всего на 
5–7 см. Еще лучше почву не копать, 
а только рыхлить. Если сад залужен, то 
перекопка не делается. 
9. Сделайте пересадки и новые посадки 
прикопанных с осени саженцев кустов 
и деревьев. 
10. Сделайте прививки, если в этом есть 
необходимость. 
11. Посейте в грунт ранние однолетние 
цветы (мак, эшшольцию, васильки, 
космею, ноготки, иберис, незабудки, 
маттиолу). 
12. Посейте в парниках и среди луковичных 
цветов кориандр (кинзу) как 
средство против мышей. 
13. Разокучьте и подкормите ирисы, 
флоксы, хризантемы. Опрыскайте 1 
/о-ной бордоской жидкостью (чайная 
ложка на 500–800 г воды) розы, ирисы, 
флоксы, хризантемы. 

14. Не забудьте перелопатить компост, 
прослоив его фекалиями из туалета, если 
вы не посеяли на нем редис и зелень. 
15. Дома выложите на свет для яровизации 
клубни георгинов и луковицы гладиолусов. 
16. Высадите на рассаду лагенарию 
и тыкву. Семена тыквы надо предварительно 
замочить на двое-трое суток, а семена 
лагенарии опустить на два-три часа 
в термос с водой, нагретой до +45 0С. 
17. Высадите на рассаду ранний картофель. 
Если посадочного материала мало 
или вы хотите его оздоровить, выращивайте 
рассаду картофеля из ростков. Для 
этого выламывайте проросшие ростки 
и высаживайте их в грунт, засыпая почвой 
на две трети длины. Удобно растить 
рассаду в пакетах из-под молока или 
в пластиковых бутылках со срезанным 
верхом. Сделайте отверстия в нижней части 
тары для вентиляции, иначе почва закиснет. 
18. За 20–25 дней до посадки картофеля 
полезно обработать клубни раствором 
Фитоспорина. Клубни надо погрузить 
в жидкость на полчаса, высушить и выдержать 
на рассеянном свете при температуре 
+16–18 0С. (Это повышает устойчивость 
картофеля к заболеваниям.) 
19. Высадите на компостную кучу вторую 
партию редиса и зелени. 
20. Если на вашем участке живут кроты, 
высадите по периметру грядок в самом 
их основании и снаружи вокруг теплиц 
черные бобы на расстоянии 12–15 см 
друг от друга, но обязательно замкните 
контур. Кроты покинут очерченное бобами 
место. 
Апрель....................................................................... 􀇳 21 


Май 

ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА МЕСЯЦА 

1. В период бутонизации (до цветения) 
надо опрыскать кусты любым настоем 
(хвои, цитрусовых корок, луковой шелухи 
и др.) против листососущих и листогрызущих 
вредителей. Самые надежные 
и экологически чистые препараты против 
вредителей — это биопрепараты нового 
поколения Искра-био, Фитоверм, 
Акарин (Агравертин). 
2. 

ядохимикатами. 

3. Чтобы цветы смородины не объели 
муравьи, разложите под кустами тряпки, 
смоченные в керосине (муравьи боятся 
запаха керосина). Еще лучше воспользоваться 
гелем против муравьев. Надо капнуть 
капельку геля на каждый стебель 
(или 4_5 капель на ствол яблони) близко 
от почвы. Также можно расставить под кустами 
плошки из смеси сахара и буры. Если 
муравьи поселились в теплицах, их 
можно выгнать оттуда, рассыпав по почве 
пшено. Уничтожить муравьев на участке 
помогут и препараты Фенаксин и Муравьин 
— ими надо опылять обнаруженные 
яйцекладки муравьев в любом месте. Если 
у вас на участке есть муравейник, снесите 
доской его верхушку и вылейте на кучу 
ведро воды с разведенной в ней ампулой 
препарата Муравьед или Мурацид. 
4. Проверьте цветки черной смородины 
на махровость: бледно-лиловые с узкими 
стах, больных микоплазмозом. Такие кусты 
надо выкопать вместе с комом земли 
и сжечь; на этом месте черную смородину 
нельзя сажать 3–4 года, либо надо полностью 
заменить почву. 

5. В период раскрытия почек (по зеленому 
конусу) опрыскайте деревья 
мыльно-зольным раствором или любым 
настоем против вредителей, как делали 
это с кустами, либо раствором минерального 
удобрения (70 г на 10 л). Можно использовать 
готовые препараты Искрабио, 
Фитоверм, Акарин либо Здоровый 
сад (он эффективен при систематическом 
применении). 
6. Посадите первую партию гороха 
и бобов без предварительного замачивания. 
7. Посадите молодую землянику. Долгоносик, 
повреждающий бутоны, выходит 
Май ......................................................................... 􀇳 23 


из почвы, когда ее температура поднимается 
до 8 градусов тепла. Он прокалывает 
первый обособившийся бутон и откладывает 
в него яйцо. Чтобы этого не 
допустить, надо опрыскать посадки земляники 
в начале мая, когда бутоны еще 
все в кучке. Фитоверм защитит вашу землянику 
на три недели, а за это время долгоносик 
перейдет на малину. Для профилактики 
полейте посадки земляники 
Фитоспорином. Это предохранит ее от 
заболевания серой гнилью. Можно использовать 
Циркон. 

8. Сделайте посадку плодовых деревьев 
и декоративных растений. 
9. Высадите под пленку одревесневшие 
черенки для размножения растений 
и прикопайте отводки. Черенки размером 
с карандаш с верхнего конца обрежьте 
ровно, с нижнего — косо, после 
чего воткните их в 10-сантиметровый 
слой песка, насыпанного поверх почвы, 
наклонно под углом 45 градусов, макушкой 
на север. Хорошо полейте, поставьте 
дуги, накройте двумя слоями старой 
пленки. Регулярно поливайте и опрыскивайте. 
На отводки прикапывайте в почву 
нижние ветви, осторожно, чтобы не отломить 
ветку от материнского куста, прижав 
их рогаткой. 
10. Во время цветения вишни (середина 
мая) начинается первый лет бабочкикапустницы, 
овощных мух, малинной мухи. 
Сделайте опрыскивание одним из 
настоев против листогрызущих вредителей, 
или просто накройте овощные грядки 
лутрасилом. 
11. Не забывайте поливать взошедшие 
овощи — они совершенно не переносят 
сухости почвы. 
12. Высадите в грунт рассаду раннего 
картофеля. Ее надо полностью засыпать 
землей (не более 1–2 см над макушкой), 
иначе рассаду повредят ночные заморозки. 


13. Высадите с 1 по 10 мая в парники 
сухие семена огурцов — так же, как корнеплоды. 
А кабачки на компостную кучу— 
с 10 по 15 мая. Для этого сделайте 
в ней углубления размером с ведро, 
всыпьте в них по половине ведра хорошей 
почвы, полейте горячим раствором 
марганцовокислого калия малинового 
цвета, присыпьте золой. Посадите сухие 
семена. Отверстие накройте куском 
пленки, прижав края камнями, чтобы 
пленку не снесло ветром. Когда минуют 
ночные заморозки (обычно — после 
10 июня), пленку можно убрать. Но если 
старой пленкой была укрыта вся куча, то 
вырежьте отверстия, чтобы выпустить 
наружу листья кабачков. Пленку можно 
не убирать все лето — она сохранит тепло 
и влагу. 
14. Посадите с 10 по 15 мая лук-севок, 
предварительно замочив его на сутки 
в розовом растворе марганцовокислого 
калия. Его хорошо сажать между рядами 
моркови. 
15. Замочите на двое суток и высадите 
с 10 по 15 мая семена свеклы. Более ранние 
посадки свеклы могут попасть под 
заморозки. В этом случае растение выбросит 
цветочную стрелку и не даст корнеплода. 
16. Посейте сухими семенами в грунт 
редьку, брюкву, цветную капусту так же, 
как ранние овощи. 
17. Повторно посейте редис, укроп, салат, 
шпинат. 
18. Снимите ящики с роз. Подкормите 
их навозом или фекалиями. 
19. Если вы хотите получить раннее 
цветение гладиолусов и георгинов, то 
24ó 
................................................Календарь работ в саду и огороде 


высадите их под укрытие не слишком глубоко, 
поскольку почва на большей глубине 
еще холодная. Чтобы кусты под тяжестью 
цветков не упали, в дальнейшем их 
придется окучить и подвязать к опорам. 

20. Если малина встала, подвяжите ее 
к шпалере, хорошо полейте и замульчируйте 
(присыпьте) почву под кустами 
мхом, торфом, срезанными сорняками. 
21. Снимите пленку с земляники, ревеня, 
многолетних луков. 
22. Рано утром собирайте и уничтожайте 
крестоцветную блошку (мелкие бронзовые 
жучки) с овощей и долгоносика 
(черно-серый жук с хоботком) сначала с 
земляники, а затем и с малины. Этих жуков 
удобно стряхивать на подстилку — 
утром они малоподвижны. Можно также 
опрыскать кусты Фитовермом или Агравертином. 
23. Оборвите цветки у одуванчика 
и мать-и-мачехи. Их нельзя класть в компост: 
там семена созреют, и вместе с компостом 
вы разнесете их по всему участку. 
Лучше всего цветки этих растений использовать 
для получения настоя сорняков. 
Для этого заполните оборванными 
сорняками любую емкость на 3/4 ее объема 
и залейте сорняки водой. Емкость закройте 
и дайте сорнякам забродить. Как 
только появится запах конюшни (через 
10–15 дней), разведите настой водой 1:5 
и подкармливайте растения. Это превосходное 
и при том совершенно бесплатное 
органическое удобрение. К тому же 
запах настоя сорняков отвадит вредителей 
от вашего сада. 

24. Дома уберите основной картофель 
после яровизации на свету в ящики 
для проращивания. Ящики можно 
перевезти на участок и оставить в доме 
до посадки. 
25. Подкормите рассаду томатов, перца, 
баклажанов, физалиса, тыквы и лагенарии. 
Удобнее всего использовать для 
подкормок жидкие минеральные удобрения 
Унифлор рост или Идеал. Достаточно 
4–5 капель на 1 л воды. Можно воспользоваться 
Фитоспорином или Гуми, поскольку 
они являются органо-минеральными 
удобрениями. 
ВТОРАЯ ПОЛОВИНА МЕСЯЦА 

1. Вырежьте лишнюю молодую поросль, 
а также побеги с поникшей верхушкой 
у малины — в них личинка малинной мухи. 
Уничтожьте кусты с мозаичными 
(двухцветными, желто-зелеными) листьями, 
израстанием (ненормально большое 
количество молодой карликовой поросли) 
и курчавостью листьев — это неизлечимые, 
опасные для здоровых кустов 
вирусные заболевания. На этом месте малину 
нельзя сажать в течение 4–5 лет, либо 
надо полностью заменить почву. Если 
прошлым летом малина у вас ни с того ни 
с сего засохла прямо с ягодами, обязательно 
тщательно опрыскайте все ствоМай 
......................................................................... 􀇳 25 


лы, как старые, так и молодые, препаратом 
Циркон, чтобы уничтожить 
возбудителя заболевания пурпуровой 
пятнистостью стеблей. 

2. Навесьте ловчие пояса из гофрированной 
бумаги или картона, смоченные 
в растворе хлорофоса, карбофоса или керосина 
(10 г на 1 л воды), на стволы 
яблонь, чтобы защитить урожай от ползущих 
с земли вредителей. Можно сделать 
юбочку и из полиэтиленовой пленки, 
отогнув вниз ее верхний край. 
3. Перед раскрытием бутонов на деревьях 
сделайте их опрыскивание против 
вредителей настоем из одуванчика или 
настоем сброженных сорняков. Можно 
сделать опрыскивание 0,7 /о-ным (70 г на 
7 л воды) раствором мочевины. 
4. Если на листьях красной смородины 
появились малиновые вздутия — это 
красногалловая тля. Кусты следует хорошо 
обработать раствором питьевой либо 
кальцинированной соды (3 столовых 
ложки на 10 л воды) по нижней стороне 
листьев либо опрыскать любым из препаратов. 
5. Во время разворачивания листьев на 
яблонях произведите первый обильный 
полив (6 ведер под молодые яблони, 12– 
15 ведер под взрослые), если весна сухая. 
Кроме того, сделайте защитное опрыскивание 
смесью Циркона, Эпина-экстра и Цитовита 
(по 2 капли каждого на 1 л воды). 
Вместо этого можно опрыскать деревья гомеопатическими 
препаратами Экоберин 
и Здоровый сад (по 2 крупинки каждого на 
1 л воды, добавив в раствор еще 4 капли 
Унифлора-рост). При сухой погоде поливайте 
землянику, малину, черную смородину, 
облепиху, молодые овощи и зелень: 
у них корни располагаются на глубине 10– 
15 см и быстро пересыхают. 
6. Подготовьте к посадке картофельное 
поле, если не сделали этого осенью. 
7. Картофель сажают во время цветения 
черемухи (середина — конец мая), 
когда почва прогреется до + 10–12 0С. 
Под каждый проросший клубень подсыпьте 
горсть торфа с золой (на ведро 
торфа 2 стакана золы, все перемешайте). 
Можно воспользоваться удобрением 
AVA, для этого при посадке под каждое 
растение вносят четверть чайной ложки 
удобрения и — больше ничего. 
8. Еще раз посейте укроп, редис, салат, 
шпинат, репу. 
9. Замочите на 2 дня и высадите семена 
подсолнечника, повторно гороха, бобов. 
10. Пересадите рассаду цветной капусты 
из парника в грунт. 
11. Пересадите в парник рассаду перца, 
баклажанов, томатов в три приема (с 
недельным промежутком) после цветения 
черемухи. Укройте рассаду лутрасилом 
на случай поздних заморозков. 
12. Повторно засыпьте почвой ранний 
картофель, высаженный рассадой. 
13. Посейте в грунт семена поздних однолетних 
цветов (настурция, бархатцы, 
календула, агератум, гипсофила, душистый 
горошек). У душистого горошка 
твердая оболочка, поэтому перед посадкой 
семена надо скарифицировать, то 
есть оболочку нарушить. Для этого прокатайте 
горошинки по наждачной бумаге 
рукой в перчатке. 
14. Пересадите в грунт рассаду астр. Перед 
посадкой хорошо полейте место посадки 
раствором Фитоспорина во избежание 
фузариозного увядания рассады. 
15. Выполите и заквасьте в бочке сорняки 
(пырей, лопух, крапива, осот, матьи-
мачеха, одуванчик, дикая мята, дикий 
щавель, тысячелистник и другие) вместе 
26ó 
................................................Календарь работ в саду и огороде 


с цветками и корнями. Если бочка металлическая, 
изнутри ее надо выкрасить 
масляной краской, иначе она быстро заржавеет. 
Заполните ее сорняками на три 
четверти объема и залейте водой на те 
же три четверти; накройте. Через 2 недели 
вы получите настой сброженных сорняков, 
не уступающий по своим питательным 
качествам навозу. Подкармливайте 
этим настоем растения, разбавив его водой 
1:2, опрыскивайте против вредителей, 
разбавив водой 1:10. 

16. Сделайте первое прореживание 
и первую подкормку овощей. Подкормить 
можно мочой (1:10) или настоем 
сброженных сорняков (1:5). Нельзя подкармливать 
навозом — овощи будут 
гнить. 
17. Сделайте внекорневую подкормку 
ягодников, опрыскав их раствором 
Унифлор-микро (2 чайных ложки на ведро 
воды) или настоем золы (0,5 стакана 
золы залить кипятком, настоять в течение 
суток, долить 10 л воды). 

18. Если вы сажаете в парник огурцы 
рассадой, то это надо сделать 15–20 мая, 
дополнительно прикрыв посадки лутрасилом. 
19. Периодически опрыскивайте яблони 
хвойным экстрактом, настоем сорняков, 
либо хвойных игл для дезориентации 
вредителей. 
20. В мае возможны ночные заморозки. 
Для предотвращения повреждения посадок 
в 3–4 часа ночи надо опрыскать все 
растения холодной водой или жечь дымовые 
кучи. Обычно вечер перед заморозками 
бывает холодный, тихий, ясный, 
звездный. Для предотвращения опадания 
цветков и завязей из-за заморозков 
опрыскайте растение по бутонам и цветам 
препаратами Завязь или Бутон. 
Май ......................................................................... 􀇳 27 


Июнь 

ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА МЕСЯЦА 

1. При образовании завязей на ягодниках 
произведите их органическую подкормку 
настоем сорняков (1:2), по ведру 
на каждый куст. Проверьте, не появился 
ли белый налет на ягодах крыжовника — 
это мучнистая роса, и ягоды, а позже листья, 
покроются серым войлочным налетом. 
Обработать ягодники следует 
химическим препаратом Топаз или Векного 
концентрированного 

бое из этих опрыскиваний следует повторить 
после уборки урожая. 

2. При сухой погоде необходима поливка 
земляники, малины, черной смородины, 
облепихи, молодых овощей и зелени. 
3. При сухой погоде может появиться 
тля. Опрыскайте посадки мыльно-зольным 
раствором или настоем хвойных игл. На 
растения, опрысканные Здоровым садом, 
тля, как правило, не нападает. 
4. Скосите травы, не давая им заколоситься, 
особенно осоку — очаг бокальчатой 
ржавчины. Заколосившиеся травы 
и цветущие сорняки нельзя класть в компост, 
но можно в настойку сброженных 
сорняков. Бокальчатая ржавчина и столбчатая 
ржавчина (зимует на сосне) появляется 
в виде оранжевых пятнышек, пачкающих 
руки (с левой стороны листа), 
гриб переходит затем и на ягоды. Помогает 
опрыскивание 1 /о-ной бордоской 
смесью по нижней стороне листьев либо 
препаратом Циркон. Им можно опрыскивать 
растения сверху, поскольку препарат 
всасывается листьями. Также можно 
обливать кусты Фитоспорином. 

5. Если на листьях красной смородины 
появились кроваво-красные вздутия, 
оборвите их, сожгите, а кусты обработайте 
раствором соды (3 столовые ложки на 
ведро воды) или опрыскайте Фитовермом 
либо Искрой-био (Агравертином). 
6. Развесьте полоски фольги на ирге 
и жимолости — для отпугивания птиц. 
Можно накинуть на деревья сети или сетки 
из-под лука и картофеля. Птицы инстинктивно 
боятся силков и не садятся на 
ветки. 
7. Когда минует угроза ночных заморозков 
(обычно после 10 июня), можно 
сажать в грунт лук-репку и огурцы на заИюнь 
........................................................................ 􀇳 29 


солку, грунтовые томаты, рассаду капусты, 
свеклы, тыкв и кабачков. 

8. Сделайте прищипку верхушек над 
третьим листом у огурцов для стимулирования 
боковых побегов с женскими цветками. 
Для гибридов этот прием не нужен. 
Поместите в огуречные теплицы плошки 
с навозной жижей или сброженными сорняками 
— выделяющийся углекислый газ 
стимулирует образование женских цветов. 
При плохом завязывании плодов 
опрыскайте овощные и садовые растения 
препаратом Завязь или Бутон. 
9. Высадите в грунт рассаду лагенарии 
и тыквы (после 10 июня). 
10. Высадите георгины, гладиолусы, 
рассаду бархатцев и настурции. 
11. Посадите многолетние корневищные 
цветы (флоксы, ирисы, дельфиниум, 
астильбу, ромашку, многолетнюю астру, 
гортензию и др.). 

12. Произведите прополку цветников. 
13. Розы и пионы во время бутонизации 
подкормите навозом (1:10), фекалиями 
или настоем сорняков. 
14. Срежьте цветоносы у тюльпанов 
и нарциссов, не затрагивая листьев, 
и подкормите золой (либо фосфорнокалийной 
смесью). 
15. Выщипните часть завязей у японской 
айвы, тогда плоды будут крупнее. 
ВТОРАЯ ПОЛОВИНА МЕСЯЦА 

1. Вечером опрыскайте смородину 
и крыжовник по завязям и листве розовым 
раствором марганцовокислого калия 
с добавлением 2 г борной кислоты на 
10 л воды. Или используйте древесную 
30ó 
................................................Календарь работ в саду и огороде 


золу. Для этого 0,5 стакана золы залейте 
стаканом кипятка, дайте сутки настояться, 
добавьте 10 л воды и опрыскайте кустарники. 
Можно использовать настой 
сброженных сорняков: 1 л настоя развести 
в 5 л воды — это внекорневая подкормка 
и одновременно профилактическая 
мера против вредителей. А вот 
старинный дедовский метод защиты 
ягодников от вредителей и заболевания 
мучнистой росой. В центр куста надо забросить 
лопату свежего навоза. 

Для укрепления растений существует 
отличный сибирский препарат Силк (Новосил), 
который производят из хвои сибирской 
пихты. Он действует так же, как 
женьшень, то есть усиливает собственную 
иммунную систему растений. Результат 
появляется после опрыскивания 
уже на 3–4 день. Растения на глазах взбадриваются, 
листья у них становятся 
ярко-зелеными, что конечно же сказывается 
на урожае. Этим препаратом можно 
пользоваться в любое время, особенно 
когда растения начинают «неважно 
выглядеть». Не многие знают, что тритерпеновые 
кислоты, которые содержит 
женьшень и зеленая хвоя сибирской 
пихты, есть и в растении, которое мы 
привыкли считать сорняком. Это всем 
известная мокрица. Поэтому приготовьте 
ее настой (400 г травы нарезать, залить 
горячей водой, накрыть и дать 
остыть). Использовать настой для опрыскивания 
ослабленных растений надо 
сразу. 

2. По утрам стряхивайте с кустов малины 
и земляники на подстилку и уничтожайте 
долгоносиков, пока жуки малоподвижны. 
3. Прищипните верхушки побегов малины, 
достигших 1 м: это вызовет рост 
боковых побегов, что существенно увеличит 
урожай будущего года. 

4. Соберите и уничтожьте раньше времени 
созревшие ягоды смородины и крыжовника 
— в них личинки пилильщика. 
5. Если стоит сырая погода, на ягодах 
малины и земляники может появиться серая 
гниль. Против этого заболевания посыпьте 
печной золой почву вокруг кустиков 
земляники и под малиной: так вы 
уничтожите споры гнили, или полейте почву 
и сами кусты Фитоспорином. Замульчируйте 
кустики земляники мхомсфагнумом 
или поставьте подпорки под 
землянику, чтобы ягоды не соприкасались 
с почвой. Можно расстелить сено или накрыть 
междурядья земляники пленкой, 
еще лучше — черным лутрасилом. 
6. Выломайте пасынки у томатов и баклажанов. 
У перца и физалиса пасынки 
не выламывают. 
7. Окучивайте основной картофель, 
когда он достигнет высоты 25–30 см. 
8. Срезайте щавель и ревень на еду 
и заготовки. Старые листья этих растений 
содержат вредную для нашего организма 
щавелевую кислоту (она, кстати, 
безвкусна); в молодых же листьях ее нет, 
независимо от того, до цветения или после 
цветения вы их срезаете для еды. 
К тому же все листья содержат полезные 
яблочную и лимонную кислоты. А вот старые 
листья щавелевую кислоту не используют, 
из-за этого она в них накапливается. 
Поэтому не используйте старые 
листья хоть до цветения, хоть после. Но 
если срезать всю зелень, то в молодых, 
вырастающих листьях щавелевой кислоты 
не содержится. 
9. Выщипывайте цветочные стрелки 
у лука и чеснока, оставив несколько растений 
для получения бульбочек, и расИюнь........................................................................ 
􀇳 31 


кладывайте стрелки среди огурцов как 
средство против бактериоза (его проявления 
— коричневые выкрашивающиеся 
пятна на листьях и водянистые пятна на 
плодах). Если болезнь все-таки возникла, 
опрыскайте огурцы настоем чеснока. Если 
на верхней стороне листьев огурца 
образовались округлые желтоватые пятна, 
а на плодах — язвочки (антракноз), 
можно сделать опрыскивание раствором 
марганцовокислого калия и сразу по 
влажным листьям опылить золой. Еще 
лучше прямо по листьям обливать огурцы 
Фитоспорином при появлении любых 
желтых пятен на листьях. 

10. Срезайте отцветающие кисти сирени, 
не трогая веток (на концах веток закладываются 
цветочные почки будущего года). 
11. Выщипните часть бутонов у пионов, 
пасынки у хризантем, оставьте не более 
4–5 стеблей у флоксов, тогда цветки будут 
крупнее. 
12. Выщипните семенные коробочки 
у ирисов, чтобы они цвели и на следующий 
год. 
13. У люпинов надо срезать цветоносы, 
не давая им осемениться, под корень, не 
оставляя пеньков (иначе корневища могут 
загнить), тогда люпин зацветет в августе 
повторно. 
14. Огурцы, кабачки, тыкву, малину 
и розы подкормите жидким навозом 
(1:10), птичьим пометом (1:20) или настоем 
сброженных сорняков (1:2). 
15. Заложите новую компостную кучу. 
32ó 
................................................Календарь работ в саду и огороде 


16. Отметьте лучшие двухлетние кустики 
земляники для размножения. 
17. Если кусты земляники «поскучнели
», значит, их одолевают паутинные клещики 
или слюнявка-пенница. Вечером 
полейте землянику горячим (+60 °С) розовым 
раствором марганцовокислого калия 
(не добавляйте борную кислоту, она 
нанесет вред землянике). Если заметите 
«плевки» на землянике, то знайте, что под 
пеной находится слюнявка-пенница. Уничтожайте 
ее вручную либо горячей водой 
с марганцовокислым калием. Можно 
воспользоваться препаратом Фитоверм 
или Искра-био. 
18. Во время массового цветения малины 
начинается лет бабочки смородинной 
стеклянницы. Чтобы защитить от нее черную 
смородину, вечером опрыскивайте 
кусты настоем сорняков (1:10), одуванчика, 
томатной или картофельной ботвы: 
1/2 кг ботвы или пасынков измельчить 
и залить 10 л воды, настоять в течение 
2–3 часов в закрытом сосуде, добавить 
40 г хозяйственного мыла, процедить, после 
чего опрыскать кусты. 
19. Окучьте томаты, баклажаны, оборвав 
у них часть нижних листьев до первой плодовой 
кисти или плода. Ботву разложите 
под кустами смородины для дезориентации 
вредителей; окучьте также капусту. 
20. Для отлова яблонной плодожорки 
подвешивайте в кронах яблонь баночки 
с квасом или компотом. А еще лучше — 
каждые три недели опрыскивайте яблони 
гомеопатическим препаратом Здоровый 
сад. 
21. Если на листьях яблонь и груш появились 
черно-коричневые пятна — это 
парша, которая в виде черных пятен с листьев 
перейдет на яблоки. Дерево следует 
опрыскать по листьям Цирконом, а на 
следующий год весной надо будет опрыскать 
его по молодым листьям препаратом 
Скор и повторить опрыскивание по 
молодым завязям и после уборки урожая. 
Хороший результат дает опрыскивание 
1%-ным раствором мочевины (чайная 
ложка на 700 г воды). Если на листьях 
красные, желтые, ржавые пятна, то растению 
недостает микроэлементов. Опрыскайте 
Унифлором-микро (2 чайные ложки 
на 10 л воды) или препаратом Флорист 
либо Цитовит. 

22. В конце месяца можно подкапывать 
картофель, выращенный из рассады. Признак 
готовности клубней — увядание 
цветков. (Цветки лучше обрывать в самом 
начале бутонизации, чтобы растение 
не расходовало на цветение силы; 
оставить надо лишь два-три цветущих 
растения для контроля сроков уборки). 
23. Поливку, подкормку, опрыскивание 
следует делать вечером, после 17 часов, 
а прополку, рыхление, срезку цветов, 
сбор ягод, огурцов и других овощей — 
утром, до 10 часов. 
Июнь........................................................................ 􀇳 33 


Июль 

1. В начале месяца копайте картофель, 
выращенный из рассады. Повторно 
окучьте основной картофель. 
2. Если стоит холодная дождливая погода, 
периодически опрыскивайте листья 
и плоды томатов против фитофтороза 
(коричневые пятна на листьях и плодах) 
1% -ным раствором хлористого кальция. 
Почву под томатами опрыскайте 1 /о-ным 
раствором медного купороса, при услозу 
опрыскать листья томатов. Можно 
применять Фитоспорин или Циркон. Существует 
и препарат Профит, но им лучше 
пользоваться профилактически, то 
есть за 3 недели до уборки урожая. 

3. Во время плодоношения не поливайте 
землянику и прекратите полив смородины 
— у нее могут растрескаться ягоды. 
4. После сбора урожая земляники 
срежьте цветоносы и все листья целиком 
до розетки. Полейте горячим (+60 0С) розовым 
раствором марганцовокислого калия, 
прополите, обильно полейте, подкормите 
настоем сорняков, подсыпьте 
к корням плодородной земли. Подсыпку 
почвы следует делать обязательно, потому 
что иначе земляника не даст придаточных 
корней, что негативно скажется 
на урожае. В дальнейшем обрезайте усы. 
Листья и усы оставьте лишь у помеченных 
для размножения кустов. Для размножения 
берутся только розетки, ближайшие 
к материнскому кусту. Можно 
раз в три года подкормить землянику 
гранулированным удобрением AVA, по 
одной трети чайной ложки, зарыхлив 
в верхний слой почвы под кустик около 
корневища. Листья у земляники можно 
не срезать, если опрыскать кусты Цирконом 
или полить Фитоспорином после 
уборки урожая. В этом случае на них не 
будет возбудителей болезней, и земляника 
уйдет на зимовку под собственной 
шубкой, прикрыв свое уязвимое корневище 
собственными листьями. Весной 
можно повторить эту процедуру и оставить 
старые листья на почве под кустами. 
Они изолируют ягоды от возбудителя серой 
гнили, который проживает в почве. 

5. Замените ловчие пояса у яблонь, старые 
сожгите, систематически убирайте 
Июль ........................................................................ 􀇳 35 


падалицу под яблонями и уничтожайте 
ее — по ночам из нее вылезают гусеницы 
и поднимаются вверх по стволу в новые 
завязи. 

6. Когда завязи на яблонях станут величиной 
с грецкий орех, независимо от погоды 
произведите вторую поливку яблонь. 
Нормируйте урожай яблок, снимая часть 
зеленых завязей. Поставьте подпорки под 
сильно нагруженные ветки. 
7. Прищипните верхушки у томатов 
и баклажанов, чтобы остановить дальнейшее 
цветение и рост; в конце месяца 
оборвите все цветки — они не успеют 
дать урожай, а растение будет напрасно 
тратить на них силы. 
8. После уборки урожая смородины ее 
надо прополоть, обильно полить, подкормить 
фосфорно-калийным удобрением. 
Если нет минеральных удобрений, используйте 
золу: на 1 ведро перепревшего 
компоста или навоза добавьте 1 стакан 
золы, хорошо перемешайте и подсыпьте 
под куст по периметру кроны. Очень эффективно 
один раз в три года вносить по 
периметру кроны куста в неглубокую 
кольцевую канавку столовую ложку гранулированного 
удобрения AVA. 

9. Прищипните верхушки у молодых 
побегов на кустах смородины и крыжовника. 
Против мучнистой росы (белый налет 
на листьях, особенно на молодых) 
в сухое лето регулярно опрыскивайте кусты 
мыльно-зольным раствором или 
кальцинированной содой (3 столовых 
ложки на 10 л воды). После уборки урожая 
можно делать искореняющее опрыскивание 
препаратом Топаз или Вектра, 
но лучше все же использовать для этого 
биопрепараты Фитоспорин или Циркон. 
Есть еще одно хорошее и совершенно 
безвредное средство: вылить 10 мм флакон 
5%-ного йода в 10-литровое ведро 
воды, хорошо перемешать и «отшлепать» 
кусты березовым веничком, начиная 
с макушки. Через 3–4 дня процедуру повторить. 
Почему «отшлепать», а не опрыскать? 
Надо, чтобы раствор хорошо смочил 
листья, а при опрыскивании он 
с листьев смородины скатывается. 
10. Выкопайте, промойте в воде, затем 
подержите 10 минут в ярко-розовом растворе 
марганцовокислого калия луковицы 
тюльпанов и гиацинтов. Положите их 
для просушки на чердак. Следите, чтобы 
на них не попадало прямое солнце и рядом 
не было лука, чеснока или красок 
с сильным запахом — от этого может погибнуть 
цветопочка. Первую неделю температура 
должна быть около 22–24 0С, 
иначе цветопочка не вызреет. 
11. Срежьте отцветающие дельфиниумы 
под корень, не оставляя пеньков. 
36ó 
................................................Календарь работ в саду и огороде 


12. Заготовка лекарственных трав 
и пряностей делается во время их массового 
цветения. Их нельзя сушить на солнце 
— они потеряют цвет. 
13. Высадите под пленку зеленые черенки 
для размножения растений — так 
же, как вы делали это весной с одревесневшими 
черенками. 
14. Произведите второе прореживание 
и вторую подкормку овощей. Для подкормки 
0,5 стакана золы залейте кипятком, дайте 
сутки настояться, долейте 10 л воды и полейте 
из расчета 1 ведро на 1 м посадок. 
15. Проверьте, нет ли корневой или стеблевой 
гнили на огурцах, растущих в теплице. 
Стеблевую гниль необходимо обтереть 
тряпкой и смазать это место меловой 
замазкой с марганцовокислым калием, 
а при корневой гнили следует полить почву 
малиновым раствором марганцовокислого 
калия, осторожно опустить часть стебля 
на почву и присыпать землей, чтобы 
образовались дополнительные корни. 
16. Если на плодах томатов и перцев 
появилась вершинная гниль — подкормите 
растения кальциевой селитрой 
(3 столовых ложки на ведро воды). 
17. В конце месяца пойдет второй лёт 
овощных вредителей. Сигналом послужит 
приметная бабочка — капустная белянка. 
Как только увидите ее, накрывайте 
овощные грядки спанбондом или 
лутрасилом. Летняя муха может испакостить 
все корнеплоды моркови, нанести 
большой урон луку и капусте. Можно, конечно, 
опрыскать посадки Искрой-био 
или Фитовермом, но гораздо проще их 
укрыть. 
Для спасения репчатого лука и капусты 
от овощных мух есть еще один способ: надо 
отгрести почву от растений и полить 
посадки раствором поваренной соли 
(1 стакан соли на 10 л воды). Но от яйцекладки 
бабочек это капусту не убережет. 
Морковь же поливать солью не следует 
— у нее разветвится корнеплод. 


Июль ........................................................................ 􀇳 37 


Август 

1. Прищипните концы боковых побегов 
у малины, когда они достигнут длины 
40 см. Прекратите полив крыжовника во 
время созревания ягод. После сбора урожая 
малины и крыжовника обильно полейте 
и подкормите кусты так же, как смородину. 
У малины вырежьте, не оставляя 
пеньков, отплодоносившие побеги и сожгите 
их или заложите в посадочные ямы 
для деревьев. Вырежьте до основания нолите 
прикорневую поросль у 
вы, роз, сирени и облепихи. 

2. С наступлением холодных ночей (после 
10 августа) снимите урожай томатов. 
Урожай баклажанов, перца и физалиса 
снимите в конце месяца. Если на растениях 
был фитофтороз, плоды следует 
в течение 5–7 минут выдержать в розовом 
растворе марганцовокислого калия 
при температуре 45 0С. В освободившуюся 
теплицу посейте салат, редис, укроп, 
а люпин — на освободившиеся грядки. 
3. В конце месяца пересадите цветную 
капусту с грядки в освободившуюся после 
уборки томатов теплицу для доращивания. 
4. В конце месяца уберите все овощи, 
кроме моркови и капусты. 
5. Вымойте, просушите, уберите на хранение 
пленку. 
6. Приведите в порядок цветники. 
7. В конце месяца прищипните концы 
молодых побегов у молодых плодовых 
деревьев. Сделайте фосфорно-калийную 
подкормку деревьев. 

8. 25–26 августа посадите часть озимого 
чеснока на глубину 10–15 см. Чтобы избежать 
гнили чеснока, перед посадкой внесите 
в лунки по столовой ложке песка, затем 
опустите гранулу удобрения, зубчик 
и снова засыпьте столовой ложкой песка. 
И лишь после этого зарыхлите почву. 
Август ....................................................................... 􀇳 39 


Сентябрь Сентябрь 
1. В начале месяца срежьте гладиолусы 
и через две недели выкопайте луковицы, 
отрежьте стебли, оставив пенек, промойте 
в воде, подержите 10–15 минут в растворе 
карбофоса, затем еще 15 минут 
в ярко-розовом растворе марганцовокислого 
калия и положите для просушки 
на чердак. 
2. Пригните к земле малину, пока температура 
воздуха не стала ниже +10 0С. 
Или свяжите каждый куст в пучок 
и оставьте в таком виде зимовать. 
3. До 10 сентября надо сделать новые 
посадки земляники. 
4. До 20 сентября высадите луковицы 
гиацинтов, тюльпанов, лилий, остального 
чеснока. 
5. Выкопайте картофель. На картофельном 
поле посейте для оздоровления 
почвы озимую рожь или озимый 
овес. Весной, как только позволит почва, 
перекопайте зеленые всходы вместе 
с корнями и почвой. 
6. Если стоит сухая погода, проведите 
третью поливку деревьев. Снимите с них 
ловчие пояса и сожгите. Прочистите стволы 
деревьев, побелите их. Снимите урожай 
ранних яблок. Подкормите молодые 
деревья золой. Перекопайте приствольные 
круги, если сад не залужен, а лучше — 
прорыхлите. Если на листьях яблонь была 
парша, то следует опрыскать их 4%-ным 
раствором мочевины (чайная ложка на 
200 г воды). Не убирайте листву из-под деревьев 
— это органическая подкормка, 
к тому же листва, как одеяло, прикроет 
Выкопать гладиолусыДо 10 посадить новую земляникуДо 20 — высадить тюльпаны, гиа-
цинты, лилииКупить саженцыСрезать пионы 
корневую систему. Если вы сделаете позднее 
осеннее опрыскивание сада концентрированным 
раствором минерального 
удобрения, то никаких вредителей и возбудителей 
болезней под этими листьями 
не останется. 

7. Снимите урожай рябины, аронии, облепихи, 
калины. 
8. Сделайте посадки орехов, малины, 
крыжовника, смородины. 
9. Уберите урожай оставшихся овощей 
(кроме цветной капусты и новых посадок 
редиса, салата, укропа). 
10. Купите и прикопайте до весны саженцы 
деревьев. 
11. Срежьте до земли пионы, опрыскайте 
их 1%-ной бордоской жидкостью. 
Срежьте листья у ирисов, оставив 5–6 см, 
и опрыскайте их 1%-ной бордоской жидкостью. 
Срежьте флоксы. 
12. Под косточковые культуры (вишня, 
слива) внесите по 2 литровые банки золы. 
Сентябрь .................................................................... 􀇳 41 


Октябрь 

1. Снимите урожай оставшихся яблок. 
2. Опрыскайте по оставшейся листве 
кусты и деревья, а также почву под ними, 
концентрированным раствором мочевины 
(700 г на 10 л воды). 
3. Внесите под деревья и кусты компост, 
добавив в каждое ведро стакан золы. 
4. Сгребайте в лесу опавшие листья 
и складывайте их в кучу на участке — 
к весне будет перегной. 
5. 

мой — зимой будет зелень. 

6. Внесите органические удобрения 
на овощные грядки, на картофельное 
поле (если не засеяли его озимыми злаками), 
поверхностно перекопайте их 
и полностью подготовьте к весенней 
посадке. Весной внесете минеральные 
удобрения. 
7. Подготовьте посадочные ямы-холмы 
для весенней посадки кустов и деревьев. 
Если грунтовые воды близко подходят 
к поверхности, просто сажать деревья 
в ямы нельзя — у них сгниет корневая 
система. Поэтому яблоню нужно высадить 
в холм и сверху присыпать корни 
слоем почвы около 40 см. Постепенно надо 
расширять слой почвы по мере разрастания 
корней во все стороны. 
8. Если у вас на участке кислая почва, 
то посыпьте почву известью (поллитровая 
банка на 1 м2) и слегка перекопайте 
на глубину 5–7 см. Одновременно 
с известью нельзя вносить удобрения, 
вместо извести лучше вносить гипс или 
доломит. 

9. Срежьте хризантемы, астры. 
10. После первых заморозков выкопайте 
георгины. Промойте в воде, подержите 
пару часов в растворе Фитоспорина. 
Срежьте надземную часть, оставив 
пенечки высотой 4–5 см. Оставьте для 
просушки в прохладном месте. Берегите 
от заморозков. Через неделю клубни 
опробковеют. Разделите на деленки, 
у каждой должен быть кусочек пенька 
от стебля. Надпишите прямо на клубне 
сорт. Чтобы они не высохли во время 
хранения, их парафинируют или помазком 
для бритья дважды промазывают 
взбитым яичным белком. Хранят в прохладном 
месте. 
Октябрь ..................................................................... 􀇳 43 


Ноябрь Ноябрь 
Укрыть розыОкупчить цветыЗаготовить землю для рассадыОбработать теплицуСделать подзимние посевы 
1. Укройте на зиму розы ящиками, а поверх 
них лапником. 
2. Окучьте пионы, хризантемы, флоксы. 
3. Накройте лапником ирисы и луковичные 
растения. 
4. Проверьте картофель и овощи, заложенные 
на хранение. 
5. Уничтожьте кротов и мышей. Для отпугивания 
мышей разложите по полу вдоль 
плинтусов репейник или семена чернокорня 
либо используйте препараты Гельдан, 
Зерноцин, Шторм, Клерат, Форэт. 
6. Заготовьте сухую землю для рассады 
и подзимнего сева овощей. 
7. Обработайте теплицы. 
8. В конце месяца можно сделать подзимний 
сев холодостойких овощей и зелени 
(морковь, репа, капуста, петрушка, редис, 
салат, лук-чернушка, шпинат, щавель). Там, 
где часто бывают оттепели с последующими 
морозами без снега, в частности на 
Северо-Западе, лучше отложить их посев 
до марта, поскольку овощи могут взойти 
при температуре +3–5 0С, и если ударит 
мороз без снега, всходы погибнут. 
9. Опрыскать оставшуюся на деревьях 
листву раствором минералки (10 г мочевины 
на 10 л воды), чтобы заставить листья 
отдать весь свой запас дереву, пожелтеть 
и слететь с веток. Иначе дерево 
не подготовится к зиме. 
10. В начале-середине месяца следует 
опрыскать кусты и деревья концентрированным 
раствором минеральных удобрений 
(если вы не успели сделать это в конце 
октября). Потребуется 700 г на 10 л воды. 
11. В начале ноября опрыскать сад концентрированным 
раствором минерального 
удобрения (700 г мочевины на 10 л воды), 
чтобы уничтожить зимующих на стволе 
и в приствольном круге вредителей. 
12. Сделайте перекопку приствольных 
кругов. Она нужна для того, чтобы между 
комьями земли проникла вода и зимой 
замерзла, приморозив и тем самым погубив 
зимующих вредителей. 
13. Если конец лета и начало осени были 
засушливыми, то надо полить весь сад. 
Нельзя, чтобы растения ушли под зиму 
обезвоженными. 
14. Сгрести листву под посадки по периметру 
кроны, чтобы утеплить зону сосущих 
корней. 
15. Срезать и убрать в компост надземную 
часть многолетних цветов, если она 
больна. Почву придется опрыскать любым, 
содержащим медь, препаратом. Но 
если листва здоровая, то оставьте многолетние 
цветы стоять до самых морозов. 
Ноябрь ...................................................................... 􀇳 45 


Декабрь 

1. Приобретайте пленку, инструменты, 
семена, удобрения. Изучайте литературу 
для садоводов или посещайте лекции. 
2. Собирайте золу, луковую шелуху, 
корки цитрусовых фруктов, яичную скорлупу, 
макулатуру. 
3. А главное — немного отдохните от 
трудов праведных! 
4. Перерабатывайте тыквы и кабачки на 
овощную икру и варенье. 
5. В случае, если вы купили в начале зимы 
луковицы лилий и тюльпанов, положите 
их в открытом бумажном пакете на 
нижнюю полку холодильника, чтобы сохранить 
до весны. В начале марта тюльпаны 
тронутся в рост, их придется высадить 
в стаканчики с почвой и подержать 
в холодильнике хотя бы до начала апреля. 
В начале апреля луковицы можно поставить 
на подоконник, чтобы подрастали 
до конца месяца, а, как только почва 
позволит, пересадить в грунт на участке 
и прикрыть на несколько дней лутрасилом. 
Лилии же придется высадить под 
пленочное укрытие до тех пор, пока не 
минуют весенние заморозки, потому что 
существует большая вероятность того, 
что у них вымерзнут цветочные почки. 
6. Мыши могут подгрызать кору на плодовых 
деревьях. а зайцы и лоси и вовсе 
откусить молодые посадки наполовину. 
Если осенью вы побелили стволы водоэмульсионной 
краской, то эта беда вам не 
грозит — мыши такие деревья не трогают. 
Не трогают они и деревья, стволы которых 
были обернуты капроновыми колготками 
или пропиленовым волокном 
(его используют для мешков под сахар) 

При понижении температуры ниже 
25 градусов мороза придется нагрести 
снег в приствольные круги деревьев, под 
кусты, особенно под малину, на гряды 
с земляникой, на посадки многолетних 
цветов, особенно на лилии (восточные 
гибриды). Неплохо бы на них еще лапник 
настелить. Снегом и лапником следует 
дополнительно укрыть розы, хризантемы 
и как можно больше нагрести снега вокруг 
кустов гортензий, особенно метельчатой, 
потому что есть большая опасность 
их вымерзания. 

7. Продолжайте собирать корки цитрусов. 
Их следует сушить на батарее, складывать 
в открытые бумажные пакетики 
и размещать в шкафу с одеждой, поскольку 
запах цитрусовых не любит моль, а она 
начинает свой лет в феврале. 
Декабрь ..................................................................... 􀇳 47 


Создать непрерывно цветущий сад под 
силу любому, не только опытному, но 
и начинающему садоводу даже на небольшой 
площади, каждому, кто имеет 
свой клочок земли и желание. Конечно, 
слова «непрерывное цветение» не означают, 
что зимой сад продолжает цвести 
или какое-то растение цветет все лето. 
Просто цветение одних заменяет цветение 
других растений. 

В небольшой по объему книге невозможно 
дать описание всех или почти всех 
красиво-цветущих растений, которые 
можно вырастить в своем саду, если он 
не ботанический по размерам, а потому 
ассортимент, естественно, пришлось 
ограничить. Цветущие растения отбирались 
по простому принципу: неприхотливость 
к условиям произрастания, не 
слишком большая требовательность 
к уходу, относительно невысокая цена, 
то есть в книгу включены растения, которые 
легко приобрести, а потому их у вас 
не будут выкапывать, чтобы пересадить 
к себе. Предпочтение отдано цветущим 
кустарникам и многолетним цветам, потому 
что они составят основу вашего непрерывно 
цветущего сада на много лет. 
Однако есть и одно «но» при таком отборе 
растений. Ваши композиции могут 
вам поднадоесть за несколько лет. То ли 
дело однолетники, их ассортимент и место 
посадки можно менять как перчатки 
каждый год, придавая саду новизну. Поэтому 
я постаралась совместить оба направления 
и предлагаю вашему внима


нию коллекцию растений, которая 
радует глаз с самой ранней весны до самой 
поздней осени. Причем совсем не 
обязательно собирать все предлагаемые 
растения, вы можете сокращать 
или, наоборот, расширять предложенный 
ассортимент, при этом непрерывность 
цветения сохранится, если вы будет 
подбирать растения так, чтобы они, 
сменяя друг друга, украшали ваш сад 
весь сезон. 

Такой непрерывно цветущий сад невозможно 
создать за один год. В первый год 
посадки он будет выглядеть убого, но 
зато через пару лет, когда высаженные 
кустарники и многолетние цветы разрастутся, 
он начнет вас радовать понастоящему. 
Чтобы ускорить этот процесс, 
не сажайте растения по одному экземпляру, 
высаживайте сразу небольшую 
группу каждого сорта или вида. Подбор 
растений для такого сада — совсем не 
простое дело и, чтобы не пришлось без 
конца пересаживать растения, сначала 
посадите их дома на бумаге с помощью 
карандаша, стирая резинкой и перенося 
свои посадки так, чтобы они удовлетворили 
вас, и лишь потом воплощайте свой 
проект в реальность. Создание такого сада 
— очень увлекательное занятие, которым 
особенно приятно заниматься дома 
в зимнее время. 

Удачи вам, друзья! Г. А. Кизима 


Сад непрерывного 
цветения 



Самое начало весныКрокус (Crocus) Крокус (Crocus) 
К 
К 
сожалению, крокусы цветут коротко, 
7–10 дней, но если ими успели полюбоваться 
вы, а не только сороки, вороны 
и мышки, то первое праздничное настроение 
вы уже испытали. Примерно через 
10–12 дней после цветения крокусы можно 
выкопать, разобрать и рассадить. 
Правда, делать это придется каждые 
3–4 года, поскольку они очень быстро 
разрастаются. Иначе луковицы начнут 
мельчать, а цветение ослабевать. Высаживают 
и растения, и луковицы в песок, 
насыпанный на плодородную почву 
с нейтральной реакцией. Поэтому при 
посадке в песок следует добавить золу, 
примерно по 1 чайной ложке под луковицу. 
Не спешите делать весеннюю подкормку 
азотом. Хотя крокусы и холодостойкие 
растения и выдерживают 
заморозки до 6 градусов, тем не менее 
подкормите их после цветения полным 
минеральным удобрением, например 

азофоской (2–3 столовые ложки удобрения 
на 10 л воды используйте на 10 кв. м 
посадок). 

Крокусы можно сажать под деревьями 
и кустами. Пока на этих растениях нет 
листьев, крокусам вполне хватит света 
и времени, чтобы отцвести и сформировать 
новые луковицы. Потом они уйдут 
на покой до следующей весны, и свет им 
будет ни к чему. Высаживают крокусы на 
каменистых и альпийских горках, в бордюрах, 
в цветочных горшках и контейнерах. 


Крокусы весенние можно высаживать 
и на газоне. Тогда ранней весной вместо 
черной малопривлекательной заплаты 
на месте газона появится прелестный 
цветник, который успеет отцвести к тому 
моменту, когда надо будет косить газон. 
Вместе с крокусами на газоне можно высадить 
и другие раннецветущие мелколуковичные. 


ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Белоцветник (Leucojum) Белоцветник (Leucojum) 
Е 
Е 
го цветки — поникающие колокольчики 
— часто путают с очень похожими 
цветками подснежника (галантуса). 
Все одинаковые по размеру белые лепестки 
околоцветника имеют на кончиках 
зеленую или желтую точки. Существуют 
белоцветники весенние, летние 
и осенние (в отличие от подснежника, 
цветущего исключительно весной). Кроме 
того, белоцветник гораздо выше: весенний 
— 20 см, летний — 50–60 см 
и только осенний — 12 см. Цветет в самом 
начале мая и даже в конце апреля 
в теплую весну, как и большинство мелколуковичных, 
около 2 недель. 

Растение неприхотливое, может расти 
на влажных почвах, в полутени. Быстро 
разрастается, поэтому каждые 3–4 года 
сильно разросшиеся гнезда луковиц следует 
делить и рассаживать. 

Сажать, пересаживать, отсаживать луковицы 
лучше осенью (в сентябре–октябре), 

на глубину 8 см на расстоянии 10–20 см 
друг от друга или по схеме 15×15 см. Но 
тогда надо пометить места залегания луковичек 
палочкой, иначе вы их не найдете. 
Можно рассадить их и во время цветения, 
когда они хорошо видны. 

Растение морозостойкое (переносит 
довольно сильные морозы) и зимостойкое 
(не боится зимних оттепелей). 


Самое начало весны . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 51 


Пролеска (Scilla) Пролеска (Scilla) 
В
В
след за хионодоксой распускаются 
нежные цветки пролески. Это довольно 
многочисленное семейство: английская, 
испанская, перувианская, колокольчатая, 
сибирская. Различие заключается 
в величине, соцветиях, расцветке и времени 
цветения. Мы в основном знакомы 
с нашей родной, сибирской, ярко-голубые 
пониклые колокольчики которой так 
оживляют весенний сад! 

Цветет милыми букетиками цветков из 
одной луковицы. Цветонос высотой всего 
около 12–15 см хорошо виден среди плоских 
ярко-зеленых листьев. Цветение длится 
около 2 недель. После окончания цветения 
еще дней 10 листья остаются зелеными. 
Есть и альбиносы с белыми цветками. 

Это неприхотливое растение может расти 
на любых почвах, на солнце и в полутени. 
Разрастается быстро, а потому надо рассаживать 
каждые 3–4 года сразу после выкопки 
луковиц. Время посадки и пересадки 

пролески, как и большинства луковичных 
многолетников, — конец сентября–начало 
октября. Зимует без всякого укрытия. 

Может расти на одном месте 5–6 лет. 
Очень отзывчивая на плодородные почвы, 
предпочитает свет и умеренно влажную 
почву. Размножается быстро, причем 
не только делением куста и пересадкой 
луковиц, но и детками и семенами сразу 
после цветения. 


52ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Бадан (Bergenia) Бадан (Bergenia) 
Е 
Е 
го обычно называют толстолистным, 
хотя есть не только бадан толстолистный, 
но еще и бадан сердцелистный. 
Оба растения высотой около 40 см, 
оба имеют кожистые вечнозеленые, зимующие 
листья, просто они разной формы. 
У толстолистного бадана — похожи 
на листья фикуса, а у сердцелистного — 
имеют форму сердца. 

Многие не знают, что когда листья у бадана 
чернеют, то становятся сырьем для 
таежных чаев, обладающих биологической 
активностью и выбрасывают это ценное 
сырье. 

Бадан толстолистный цветет около 30 
дней, ранней весной, с конца апреля до 
конца мая, толстыми сиренево-розовыми 
колокольчатыми цветками, собранными 
в рыхлое метельчатое соцветие на толстом 
цветоносе. Они напоминают гигантские 
гиацинты. Цветки имеют тонкий 
приятный аромат. Сердцевидный бадан 

цветет всего 20 дней в мае, зато у него 
есть сорта с белыми цветками. 

Растения предпочитают влажные, плодородные, 
рыхлые почвы и тенистые места, 
однако растут даже на голом верховом 
торфе. В хороших условиях быстро разрастаются. 
Делить их следует в начале сентября, 
через 5–7 лет. Можно просто отрубить 
лопатой кусок корневища и пересадить 
в другое место, а образовавшуюся пустоту 
заполнить хорошо перепревшим компостом. 
При слишком частых пересадках и делении 
растения начинают болеть. 

Баданы очень хороши в массовых посадках 
среди камней, у водоемов, около деревьев 
и кустарников, сочетаются с папоротниками, 
хостами. Благодаря своей вечно 
зеленой листве декоративны все лето. 

Болезней и вредителей у них практически 
нет. Если и появляются ржавые пятна 
на листьях, то их достаточно просто 
убрать с растения. 

Самое начало весны . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 53 


Форзиция (Forsythia) Форзиция (Forsythia) 
Е
Е
ще до появления листьев, зацветает 
форзиция. Обычно это невысокий, 
около 1,5 м (хотя есть сорта и до 3 м), раскидистый 
кустарник с красивыми цветками 
золотисто-желтого цвета. Цветение 
продолжается около 15 дней, после чего 
появляются листья. 

Существует около 10 видов этого растения: 
почти все китайского происхождения, 
за исключением одного европейского. 


Форзиция неприхотлива и вынослива, 
но растению требуется солнечное местоположение, 
в тени быстро хиреет и плохо 
цветет. Небольшое затенение вполне 
допустимо. 

Болезнями не страдает, вредителями 
не повреждается. Превосходное растение 
для лентяев, особенно форзиция яйцевидная, 
китайского происхождения, не 
требующая укрытия на зиму. К сожалению, 
у нас она мало распространена. 

Большую ошибку совершают те садоводы, 
которые каждый год обкрамсывают 
побеги, чтобы придать растению благообразный 
компактный вид. В результате 
такой неумеренной стрижки кусты сильно 
ветвятся и плохо цветут. Оставьте их 
в покое. Допускается только укорачивание 
на треть длины самых старых ветвей 
сразу после цветения. 

Размножают форзицию отводками или 
одревесневшими черенками в открытом 
грунте осенью. Можно размножать осенью 
делением куста или семенами. 

Форзицию не следует сажать на переднем 
плане, поскольку цветет она очень 
коротко, а в остальное время декоративностью 
не обладает. Лучше отведите ей 
задний план. Пока большинство растений 
в саду еще не распустилось, ее яркое 
цветение будет хорошовидно в любом 
месте, а потом неказистый куст закроет 
листва более благородных жителей сада. 

54ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Хеномелес (Chaenomeles), 
или Японская айва 
Хеномелес (Chaenomeles), 
или Японская айва 
Ц
Ц
ветет ранней весной, еще до распускания 
листьев, обычно в самом 
начале мая (на Северо-Западе). 
Цветение длится примерно 3 недели. 
Крупные огненные цветки, по форме 
напоминающие цветки яблони. Бывают 
также садовые формы с бледнорозовыми 
цветками. 

Под айвой не следует сажать ни луковичные, 
ни ранние цветы, поскольку 
куст сильно разрастается, из-за того что 
дает много корневых отпрысков. Вырезать 
их не советую, дайте кусту расти 
свободно. Лишние, конечно, можно 
убрать, если они слишком сильно начинают 
расползаться по сторонам. Для этого 
надо раскопать почву до материнского 
куста, затем отрезать подземный 
побег. Если вы просто сверху срежете 
побег, то он опять пойдет в рост. 

Существует два вида этого кустарника: 
низкорослый (Хеномелес Маулея), высо


той около 1 м, имеет поникающую форму, 
и практически прямостоячий (Хеномелес 
японский), высотой до 2,5 м. 
Прямостоячий нам не подходит, поскольку 
любая айва вымерзает выше уровня 
снегового покрова. 

Растет медленно, но зато в плодоношение 
вступает уже на третий год. 

Хеномелес легко переносит ежегодную 
стрижку. 

Лучше всего смотрится айва в единичных 
посадках, на солнечном месте, 
к примеру, на углах, где пересекаются 
дорожки и где ей предоставлено достаточно 
места (не ближе 1,5 м от других 
посадок). Тогда ее плавно изгибающиеся 
ветви придают кусту изысканность 
и элегантность (если вы регулярно выстригаете 
лишнюю поросль и усохшие 
ветки). 

Самое начало весны . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 55 


Фритиллярия (Fritillaria), или РябчикСередина весны – начало летаФритиллярия (Fritillaria), или РябчикСередина весны – начало лета
С
С
реди луковичных растений мая есть 
фритиллярия, или рябчик. Цветки 
у рябчиков — поникающие колокольчики 
разной расцветки у разных видов, в том 
числе есть и цветок шахматной расцветки. 
Но наиболее красив императорский (царский) 
рябчик весьма экзотического вида. 
На высоком черном, малооблиствленном 
цветоносе, почти на самой его макушке, 
распускаются расположенные вокруг цветоноса 
крупные яркие, смотрящие вниз 
цветки, поверх которых располагается букет 
листьев (как у ананаса). У рябчика 
большая, с отверстием посередине, напоминающая 
бублик луковица. Если его ежегодно 
не выкапывать и не просушивать, 
то цвести он не будет, поскольку из-за 
крупной луковицы посажен довольно глубоко, 
а для вызревания цветопочки нужна 
температура не менее 25 °С. В нашем регионе 
(на Северо-Западе) почва никогда 
не прогревается до такой температуры на 

глубине 20–25 см. Поэтому после цветения 
через 10–12 дней выкопайте, промойте 
и просушите луковицы при высокой 
температуре, а осенью снова их высаживайте. 
Если хотите, чтобы луковица лучше 
делилась, то сажайте ее на бочок. Нельзя 
сушить рядом с луковицами тюльпанов, 
потому что из-за резкого запаха рябчика 
погибнет цветопочка у тюльпана. 

Луковицы сажают на глубину штыка лопаты. 
Под луковицы вносят органику 
и сверху песок. Болезней и вредителей 
у фритиллярии практически нет. В редких 
случаях фритиллярия прекращает 
цветение, если у нее загнила луковица. 
В этом случае растение нужно выкопать, 
вырезать у луковицы больные части, обработать 
марганцовкой, высушить, перед 
осенней посадкой замочить на полчаса 
в препарате «Максим», а при посадке 
в лунку внести пару столовых ложек золы 
поверх песка. 


П 
П 
рактически не болеет и не повреждается 
вредителями, поскольку его луковицы 
содержат мышьяк. Но, как это ни 
странно, слизняки весьма удобно чувствуют 
себя между их чешуями. Растут на 
одном месте до 5 лет, а затем начинают 
плохо цвести. Это сигнал для деления 
гнезда. Сразу после цветения их можно 
рассадить, хотя лучшее время пересадки 
— конец лета. Их не сушат, а лишь слегка 
подрезают корни, делят на отдельные 
луковицы и снова высаживают на другое 
место на слой песка, как и все луковичные. 
Схема посадки зависит от вида. 

Низкорослые с мелкими луковицами можно 
сажать по схеме 15×15 см, а крупные надо 
рассаживать по схеме 30×30 см. Глубина посадки 
— 12–15 см. Предпочитают растения 
садовую землю, солнце, но мирятся с полутенью. 
Не любят кислых почв и переувлажнения. 
Луковицы нарциссов покупают в конце 
лета и высаживают в самом начале осени. 

Первыми зацветают трубчатые, затем 
крупнокорончатые, через несколько 
дней — мелкокорончатые. Одновременно 
цветут мах ровые сорта. Самые 
поздние — это поэтические. У них самые 
простые белые цветки на длинных 
цветоносах, но зато обладающие нежным 
ароматом. А также тацеты, лепестки цветка 
у которых округлые. Тацеты менее зимостойкие 
из всех видов. Их надо на зиму 
прикрывать лапничком. Есть еще не 
зимостойкие виды: цикламеновидные 
и триандрусовые, у нас мало распространенные. 
Они также требуют укрытия на 
зиму. Можно так подобрать виды и сорта, 
что непрерывное цветение нарциссов 
будет длиться почти полтора месяца. 

Иногда бутоны не распускаются, а как 
бы заполняются воздухом. Как правило, 
это вирусное заболевание. Придется такие 
растения выкопать вместе с комом 
земли и сжечь. 

Середина весны – начало лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 57 


Тюльпаны (Tulipa) Тюльпаны (Tulipa) 
С 
С 
первой же половины мая начинают 
свое великолепное цветение всеобщие 
любимцы — тюльпаны. 

И конечно же, я сажаю тюльпаны на гранулированное 
удобрение AVA, что дает 
мне возможность не подкармливать тюльпаны 
в течение трех лет, поскольку я их 
не выкапываю. А чтобы они не уходили 
глубоко в почву, я высаживаю их в дырчатые 
пластмассовые ящики из-под овощей 
и фруктов. Сразу скажу, что далеко не все 
виды тюльпанов способны заложить цветочную 
почку без просушки, но Дарвиновы 
гибриды отлично это переносят, а среди 
них есть поистине замечательные 
сорта. Все ботаничесие виды (Кауфмана, 
Грейга, Фостера, Делеклюза) можно сажать 
и без ящика. Они растут много лет на 
одном месте, а потому их удобно высаживать 
на каменистых горках. 

Первыми цветут Простые ранние и Махровые 
ранние. Затем Дарвиновы гибриды 

и ранние Бахромчатые. Дальше распускаются 
огромные цветки Триумфтюльпанов. 
Одновременно цветут лилиецветковые 
(сначала ранние, потом все 
более поздние). Чуть позже зацветают, 
тюльпаны Ремрандта, зеленоцветковые, 
многоцветковые. Одновременно ранние 
сорта Попугайных, затем более поздние 
их сорта и Бахромчатые поздние. Самыми 
последними цветут Простые поздние 
и Махровые поздние. Начинается цветение 
тюльпанов в начале мая и заканчивается 
в начале июня. 

Нарциссы и тюльпаны несовместимы, 
поэтому не следует их сажать рядом 
и держать в одной вазе после срезки. Не 
подкармливайте их азотом в начале мае. 
Сделаете эту подкорку после окончания 
весенних заморозков, поскольку азот 
снижает морозостойкость любого растения 
на 2–3 градуса. 

58ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Примулы (Primula) Примулы (Primula) 
П 
П 
римулы — одно из самых распространенных 
весенних цветов в наших 
садах. Невысокое луговое растение 
имеет много видов, отличающихся между 
собой по внешнему облику. У нас примулы 
обычно называют первоцветом — 
они зацветают одними из первых, поэтому 
мы и привыкли считать их традиционно 
весенними цветами, хотя это не так. Можно 
подобрать их разные виды так, что 
группа примул будет цвести у вас практически 
все лето. 

В основном примулы растения невысокие 
— от 10 до 50 см, поэтому их используют 
для бордюров, каменистых горок 
или высаживают отдельными яркими 
пятнами в саду, под деревьями или среди 
других, более поздних цветов. 

Все примулы сошли к нам с альпийского 
пояса гор, поэтому и требования к месту 
обитания у них соответствующие. Им нужен 
кальций (следует систематически вно


сить золу или известь, а еще лучше — доломитовую 
муку). Кроме того, они не любят 
слишком жирной почвы (где уж там, в горах, 
богатая гумусом почва!), поэтому при 
посадке под них надо внести перепревший 
компост пополам с песком и добавлением 
золы. Естественно, на глинах они расти не 
будут, как и на торфяном болоте. Примулы 
предпочитают расти в полузатененных местах, 
на умеренно влажных почвах. Особенно 
важен полив в начальный период 
роста, весной, и до окончания цветения. 
Подкормки следует давать умеренные. Если 
их кормить слишком обильно, то, как 
и все цветы, они будут жировать, то есть 
давать большую массу зелени и очень мало 
цветов. Весной до цветения больше всего 
подойдет кальциевая селитра (неполная 
столовая ложка на 10 л воды), поскольку 
содержит любимый примулами кальций 
и азот, требующийся для отрастания листьев. 
После цветения для закладки цве


Середина весны – начало лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 59 


точных почек будущего года следует подкормить 
фосфором и калием (без хлора) по 
половине столовой ложки каждого (или столовую 
ложку готового фосфорно-калийного 
удобрения) на 10 л воды. Хорошо реагируют 
первоцветы на внесение любого цветочного 
удобрения, желательно не содержащего 
азот. Обе подкормки расходуют на 
10 кв. м посадок. Осенью под примулы надо 
подсыпать немного свежего компоста, 
буквально горсточку под кустик. 

Примулы относятся к малолетникам, 
а не к многолетникам, поэтому их следует 
каждую осень (в крайнем случае через 
год) рассаживать, аккуратно отделяя новые, 
появляющиеся в конце лета, розетки 
вместе с корнями. 

Можно высаживать молодые растения 
тут же, недалеко от материнского растения. 
Но нельзя затягивать с пересадкой, 
иначе розетки не успеют как следует укорениться 
и их выпрет из почвы первый 
же заморозок. 

Август — самое подходящее время для 
пересадок. Сажать их на Северо-Западе 
тоже лучше в августе, но если пересаживать 
из горшков, то можно это делать 
и в начале лета, после весенних заморозков. 
Примулы довольно быстро разрастаются, 
поэтому предусмотрите им для этого 
место (20×20 см). Вредителей и особых 
болезней у примул нет, поэтому растения 
не требуют особой заботы или ухода. 

Иногда примулы пытаются цвести повторно 
теплой осенью. Этого допускать 
не следует. Надо выщипывать бутоны, 
как только они появятся, чтобы растения 
не ослабли и не пропустили весеннее 
цветение на следующий год. По срокам 
цветения они распределяются 
следующим образом. Первыми в конце 
апреля — начале мая зацветает перво


цвет весенний. Из розетки морщинистых 
прикорневых листьев поднимается 
голый цветонос высотой 10–30 см с рыхлым 
зонтичным соцветием наверху. 
В природе цветки у этого растения желтые, 
диаметром 1,5 см. Но существует 
множество гибридных садовых форм, 
в том числе и махровых, самой разнообразной 
окраски. В это же время цветет 
первоцвет обыкновенный. Это бесстебельная 
примула. Цветки у нее сидят по 
одному на концах коротеньких, неразвитых 
цветоносов. Но их обычно много, 
поэтому они образуют красочную подушку 
высотой 10–12 см. Цветки довольно 
крупные, 2–3 см в диаметре, разнообразной 
окраски, чаще желтые разнообразных 
оттенков, малиновые с желтым 
глазком. Наиболее популярны сорта 
Виргиния с белыми цветками и Церулея 
— с синими. Рано цветет и примула 
высокая, на цветоносах которой (высотой 
20 см) располагается сразу несколько 
цветков. При скрещивании этого вида 
с примулами обыкновенной и бесстебельчатой 
получено много красивых гибридов, 
среди которых наибольшей популярностью 
пользуются белая Альба, 
золотистая Ауреа, малиновая Гартенпримель, 
бархатно-коричневая Гольдранд 
и др. От примулы высокой произошла 
и примула многоцветковая 
с крупными соцветиями из 15–20 цветков 
на высоком цветоносе (40 см). 

В середине мая расцветает одна из самых 
красивых примул — примула мелкозубчатая. 
Свое название она получила 
за зазубренные края листьев. Из 
прикорневой розетки которых на высоких 
цветоносах (30–40 см в начале цветения 
и 50–60 см после окончания) располагаются 
шаровидные соцветия, состоящие 

60ó 
......................................................Сад непрерывного цветения 


из множества мелких цветков самого разнообразного 
окраса (от белого и розового 
до лилового разной интенсивности 
и малинового). 

Одновременно цветет и низенькая, всего 
10–12 см высотой, примула Юлии 
с малиновыми цветками. Есть гибрид 
с белыми цветками, но наиболее красива 
смесь с романтическим названием Ромео 
и Джульетта с розовыми и голубыми 
цветками в каждом соцветии. В момент 
цветения примула Юлии образует сплошные 
коврики и очень хороша на альпийской 
горке. Кстати, это наиболее морозостойкая 
и неприхотливая из примул. 

Чуть позже зацветает примула ушковая 
с необычными плотными, гладкими, 
листьями сизо-зеленого цвета, которые 
как бы немного завернуты, наподобие 
ушей какой-то неведомой зверушки. Цвет


ки диаметром 3– 4 см собраны в зонтики 
по 5–15 штук. Они имеют необычную, круглую 
с фестончиками форму и двухцветную 
бледноватую окраску фиолетовосиреневого 
тона разных оттенков. Есть 
очень интересный гибрид этой примулы 
— примула опушенная. 

В самом конце мая зацветает японская 
примула Зибольда — невысокое растение 
со светло-зелеными листьями 
и нежно-розовыми, с белой звездочкой 
в середине цветками, собранными в рыхлый 
зонтик. У нее есть особенность. После 
отцветания надземная часть пропадает, 
а потому, чтобы случайно не повредить 
или не затоптать спящее растение, следует 
помечать места его посадки. 

В июне–июле цветут редкие в наших садах 
примулы группы Канделябровые, происхождением 
из Японии. На высоких цветоносах 
(50 см) в несколько ярусов 
располагаются соцветия ярких пурпурных 
цветков, цветение которых начинается 
с нижних ярусов. Существуют садовые 
формы с белыми, розовыми, сиреневыми, 
вишневыми цветками. Среди канделябровых 
примул есть примула Биса 
с фиолетово-сиреневыми цветками 
и примула Булля с кремово-желтыми 
и оранжевыми цветками, а также их гибрид 
примула Буллезиана с очень красивыми 
коралловыми цветками. 

Последней в сезоне зацветает примула 
Флоринды, родиной которой является 
Тибет. Эта редкая у нас примула цветет 
с конца июля до середины августа. Из розетки 
красивых крупных листьев вырастает 
длинный цветонос (70–80 см), увенчанный 
очень яркой оранжевой кистью 
из колокольчатых, ароматных цветков. 
Это растение прекрасно смотрится около 
водоема. 

Середина весны – начало лета ................................................... 􀇳 61 


Купальница (Trollius) Купальница (Trollius) 
Э
Э
то корневищные многолетники с прямостоячими 
и маловетвистыми стеблями 
высотой от 50 до 100 см. У купальницы 
красивые пальчато-рассеченные 
листья, собранные в прикорневую розетку. 
Цветки культурных форм крупные 
(диаметром около 5–6 см), ярко-желтые 
или оранжевые, с многочисленными 
лепестками-околоцветниками. 

В садах чаще встречается купальница 
азиатская с цветками оранжевого цвета, 
которая цветет в мае–июне, и купальница 
европейская с цветками ярко-желтого 
цвета, которая зацветает примерно на 7–8 
дней позже. Обе купальницы в тени цветут 
около 20–25 дней, на солнце отцветают 
быстрее. Купальница китайская 
встречается реже. У нее ярко-оранжевые, 
менее пышные цветки, зато цветет она 
около 30 дней. Значительный интерес для 
садоводов представляет купальница Ледебура, 
которая цветет в июне–июле, око


ло 40 дней, при этом ее ярко-оранжевые 
цветки достигают в диаметре 8 см. 

Низкорослые формы пригодны для каменистых 
горок, более высокорослые 
красиво смотрятся вблизи водоемов, на 
опушках, в рабатках, группами на углах 
газонов. После отцветания кустик теряет 
декоративность. Растет в тени и полутени. 
Почвы предпочитает рыхлые, влажные, 
плодородные, слабокислые. Никакого 
ухода не требует, за исключение 
полива в сухую и жаркую погоду в период 
цветения, иначе отцветет очень быстро. 
В подкормках практически не нуждается, 
если перед посадкой почва была 
хорошо заправлена органикой. 

Сажать купальницу можно в конце 
апреля — начале мая или в конце августа 
— начале сентября. Корневую шейку 
при посадке заглубляют в почву на 2–3 см. 

Растение пригодно для срезки. Отлично 
выглядит у водоема. 

62ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Пион (Paeonia) Пион (Paeonia) 
В 
В 
середине мая начинается цветение 
одного из самых прекрасных растений 
наших садов — пиона. Это растение 
не требует большого ухода, а только хорошего 
посадочного материла и правильной 
посадки. Пионы сажают на 
30 лет, притом они не любят пересадки, 
поэтому прежде чем покупать их, сначала 
надо позаботиться о месте посадки. 
Пион нельзя сажать вблизи стен и больших 
деревьев. 

Пион сажать весной могут только очень 
опытные садоводы, поэтому сажайте их 
в августе. Деленку обязательно нужно положить 
наклонно, под углом 45 градусов, 
ростовой почкой вверх (она находится 
в самом основании будущего стебля), 
остальной частью деленки — вниз. Почка 
должна быть заглублена в землю на 4 см. 
Если ростовая почка у вас окажется выше, 
то она обязательно вымерзнет, а если 
глубже, то она обязательно сгниет. 

В конце сентября–начале октября, а теплой 
осенью можно и в конце октября, 
на пион на зиму надо обязательно высыпать 
ведро перепревшего компоста или 
торфа прямо поверх этой посадки. 

Весной, когда покажутся ростки, разокучивать 
растения не надо, поскольку 
ростки очень хрупкие, их легко обломать. 
Им нужно дать выйти из земли и развернуться 
в листья. В это время смело разокучивайте 
пион, отгребая почву от центра. 
Обязательно проверьте, заглублена 
ли нижняя часть стебля на заветных 4 см 
(2 фаланги указательного пальца). Если 
вы будете 2 раза в год опрыскивать растение 
или поливать из лейки препаратами, 
содержащими медь, то у вас пион не 
будет болеть фузариозной гнилью, которая 
губит корневище. 

Сколько можно допускать бутонов на 
одном кусте? Если куст молодой, то примерно 
10–12 стеблей с бутонами. Если 

Середина весны – начало лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 63 


куст очень сильный, ему 8–10 лет, то можно 
допускать и 20 цветов и 25, все зависит 
от того, как он себя чувствует. Листва 
показывает состояние пиона сразу. Если 
у него чудесные глянцеватые яркозеленые 
листья, то куст здоров. Если они 
начинают тускнеть, то это первый признак, 
что пион начинает слабеть. Тогда 
нужно резко ограничить количество цветов, 
оставьте штук 5–6. 

Если хотите, чтобы пионы были особенно 
крупные, то все бутоны, появляющиеся 
из пазухи листьев, нужно выщипывать, 
оставляя только один верхний цветок на 
каждом стебле. 

Старые кусты, которым уже по 20–25 
лет, начинают плохо цвести, плохо облиственны. 
Куст нужно омолодить, причем 
только в августе. Надо подкопать 
куст с одной стороны, поднять вилами 

и положить его набок, затем отрубить 
примерно половину. Одну часть использовать 
для размножения, разделив на 
отдельные деленки. Оставшуюся часть 
снова опустить в яму и засыпать свежей 
плодородной землей. А можно одним 
сильным ударом топора разрубить пополам 
невыкопанный куст. Затем одну 
часть выкопать, отсадить или разделить 
на деленки и тоже отсадить (можно подарить 
или продать). Все срезы пиона 
хорошо засыпать золой, а образовавшуюся 
в яме пустоту засыпать свежей плодородной 
почвой. И все! Такое омоложениие 
дает очень хороший прирост, 
и пион будет прекрасно жить и цвести 
еще лет 10–15. 

Если подобрать группу пионов разного 
срока цветения, то кусты поочередно будут 
цвести почти полтора месяца. 

64􀇳......................................................Сад непрерывного цветения 



Сирень (Syringa) Сирень (Syringa) 
С 
С 
ирень обыкновенная это высокорослые 
кустарники (2–2,5 м) многих разновидностей. 
Обыкновенные сирени 
очень ценны для озеленения городов, 
потому что их листва поглощает из воздуха 
все выхлопы автомобилей и промышленных 
предприятий. Сирень колоссально 
чистит воздух, она умудряется 
выбрать все, что можно использовать 
с пользой для себя из выхлопных газов. 

Первые 3–4 года сирень (так же, как 
и облепиха) почти не растет, пока не образует 
хорошую корневую систему, потом 
начинает бурно расти, и ее не остановить. 
В это же время у нее начинает 
отрастать корневая поросль, сильно загущающая 
куст. А вот этого допускать 
нельзя, потому что поросль снижает цветение. 
Поросль нужно убирать, раскапывая 
до самого корня, и вырезать прямо 
по корню. Если не будете ее убирать, то 
сирень прекратит цветение. Если у вас 

гибридная сирень привита на обычную 
сирень, то дикая возьмет верх: место 
привоя отомрет, и вы потеряете свою декоративную 
сирень. Вместо махровой 
или особо декоративной получится обычная, 
она и зацветет, как обычная сирень. 
Нужно, чтобы в кусте было 1–2, максимум 
3 ствола, высотой примерно 2 м. Со временем 
они оголяются и выглядят некрасиво, 
поэтому сирень лучше декорировать. 
С южной стороны от сирени нужно 
высадить какой-нибудь невысокий кустарник, 
который прикроет нижнюю, некрасивую, 
часть. 

Проходит бурное цветение сирени, 
и после этого надо обломать отцветшие 
кисти, чтобы не образовались семена. 
Если этого не сделать, то на следующий 
год эта ветка цвести не будет. Ветки срезать 
или обламывать нельзя, потому что 
цветочные почки будущего года закладываются 
около самого основания от


Середина весны – начало лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 65 


цветшей кисти. Существует широко распространенное 
заблуждение, что чем 
больше сирень ломаешь, тем больше 
она цветет. Это неверно. Дело в том, что 
если вы обломаете конец ветки, на следующий 
год она не зацветет, так как вы 
срезали цветочные почки. Конечно, года 
через 2, а то и 3 обломанная или срезанная 
ветка зацветет, когда на ее концах 
отрастут два новых боковых побега, 
и на них образуются цветочные почки. 
Вместо одной цветущей кисти у вас будет 
две, но это произойдет только через 
3–4 года. За счет обрезки концов веток 
происходит расширение цветущей кроны. 
Срезку цветущих веток делать следует, 
но разумно. 

Есть два вида сирени, которые зацветают 
буквально на 3-й год из семян. Это 
бархатистая сирень и амурская. Бархатистая 
сирень образует невысокий, примерно 
полутораметровый шаровидный 
куст, очень красивый. Листья у нее не 
сердцевидные, как у обычной сирени, 
а слегка удлиненные и довольно мелкие. 
Это нарядное в течение всего сезона растение, 
поэтому, если вы его найдете, будет 
замечательно. Амурская сирень также 
имеет кустовую форму, но она менее 
интересна. 

У сирени практически нет вредителей, 
и она ничем не болеет. Иногда на листьях 
появляются коричневые пятна и полоска 
по краям. Это не болезнь, а недостаток 
калия. Подкормите хлористым калием 
(2–3 столовые ложки на 10 л воды под 
куст). 

Наиболее декоративной является китайская 
сирень, имеющая цветущие кисти 
до 80 см длиной! В природе в диком 
виде китайской сирени не существует, 
это гибрид сирени обыкновенной и пер


сидской (не венгерской) был выведен во 
Франции в начале XVIII века, в Россию же 
попал в начале 

XIX века под названием «сирень Марли
». Существует и махровая разновидность 
этой сирени. Китайская сирень 
требует плодородной слабокислой почвы, 
солнечного местоположения. Цветки 
сохраняют декоративность 3 недели! 
Это лучший выгоночный материал. Но, 
к сожалению, у нас ее практически невозможно 
купить. Во всяком случае пока. 
Но не огорчайтесь, как и все махровые, 
а потому с тяжелыми кистями 
цветков, сорта и гибриды сирени в нашем 
влажном климате поникают и довольно 
низко, так что вы любуетесь 
практически изнаночной стороной цветочных 
кистей, а они, как и любая изнанка, 
имеют неприглядный вид. 

При посадке всех видов сирени есть 
очень важная особенность: нельзя заглублять 
в почву корневую шейку, она должна 
быть на 2–3 см выше уровня поверхности 
почвы. Сажают сирень весной. 
В первый год ее только умеренно поливают 
без всякой подкормки. В конце июля 
растения прекращают рост и начинают 
закладку цветочных почек. С этого 
момента очень нежелательна влажная 
почва (а как у нас этого добиться?), потому 
что сирень может возобновить рост 
в ущерб закладке цветочных почек. Новые 
побеги не успевают вызреть и зимой 
усыхают, цветение же следующей осенью 
не будет обильным. Наблюдали такое явление? 
Если уж подобное произошло, то 
в августе внесите под сирень (по периметру 
кроны) 2 горсти двойного гранулированного 
суперфосфата и заделайте его 
в почву на глубину 5–6 см. 

66ó 
......................................................Сад непрерывного цветения 


Спирея (Spiraea) Спирея (Spiraea) 
С
С
ледующими распускаются цветы спиреи. 
Очень часто растение называют 
«пеной мая» из-за сплошного белого 
«снежного» покрывала из цветков на ветках 
куста, которые буквально поникают 
под их тяжестью. 

Существует более 20 видов спиреи. 
У них разная окраска цветков и форма 
кустов. Но к числу раноцветущих относится 
только спирея Аргута и ее гибриды. 
Среди них наиболее распространены 
спирея Вангутта и пепельная спирея. 
Цветки спирей, цветущих весной, имеют 
белый окрас, а у цветущих летом — розовый 
или красный. Первой в середине мая 
зацветает спирея Аргута, невысокий кустарник 
примерно 1,5 м высотой. Тонкие 
побеги, на которых еще нет листочков, 
настолько густо покрыты букетиками белоснежных 
соцветий, состоящих из очень 
мелких цветочков, что они под их тяжестью 
изящно изгибаются до самой земли. 

Цветение длится 2 недели, и следом зацветает 
спирея Вангутта (в начале июня), 
которая имеет гибридное происхождение 
от спиреи Аргута, а потому и цветение 
у нее такое же. Растение наиболее 
высокорослое из всех спирей (образует 
куст высотой до 1,5–2 м). Особенно красивое 
и пышное цветение у спиреи пепельной 
(норвежской серой), также имеющей 
гибридное происхождение от 
Аргуты. Под пеной цветков не видны мелкие 
сероватого цвета распустившиеся 
листочки. 

В конце мая зацветает спирея березолистная. 
У нее шапочки направленных 
вверх соцветий состоят из мелких белоснежных 
цветочков, тонкие прямостоячие 
многочисленные стебли чуть больше 
1 м высотой, очень изящные, 
некрупные, округлые, резные зеленые 
листья располагаются выше к концам 
побегов, а потому нижняя часть стеблей 

Середина весны – начало лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 67 


оголяется. Это дает возможность высаживать 
под растениями луковичные цветы, 
как раз в это время цветут нарциссы. 
Особенно красивы низкорослые виды. 
Цветение этой спиреи длится 2 недели, 
и это время совпадает с цветением алых 
и красных тюльпанов. На фоне красивого 
красного ковра тюльпанов дивные 
кусты березолистной спиреи выглядят 
очень нарядно. 

Подойдут и птицемлечники, из которых 
можно сделать контур вокруг куста. Правда, 
куст будет все время разрастаться, но 
и птицемлечники будут разрастаться, поэтому 
каждые 3 года придется делать их 
пересадки. Стареющие побеги нужно вырезать, 
иначе у растения будет очень неопрятный 
вид. 

Затем, уже в конце июня, зацветает спирея 
Билларда, неказистое растение, 
грязно-сиреневые или грязно-розовые 
соцветия которых собраны в кисти, растущие 
«морковками» вверх. Она очень 
быстро загущается, цветки имеют некрасивый 
вид и уж тем более ее не надо приобретать, 
а если она у вас есть, то от нее 
нужно избавляться. 

Летом зацветает гибрид спиреи Широбана. 
Растение интересно тем, что соцветия 
в форме шапок имеют сначала белый 
окрас, затем становятся розовыми и к 
концу цветения приобретают малиновый 
тон. А поскольку соцветия зацветают неравномерно, 
то куст в течение 2 недель 
покрыт разноцветными шапками и выглядит 
очень нарядно. 

В августе цветут японские низкорослые 
спиреи, плотные шапки красных 
и темно-красных цветков которых, несомненно, 
являются красивым дополнением 
для любого цветника. Среди многочисленного 
семейства японских спирей 

есть очень декоративные из-за золотисто 
бронзового цвета их листьев. 

Все спиреи светолюбивы, в тени не живут, 
а лишь выживают, цветут плохо. Зато 
они не требовательны как к плодородию, 
так и к кислотности почвы (рН 5–6), но гораздо 
лучше выглядят и обильнее цветут 
на плодородной земле. 

У спирей поверхностная корневая система, 
к тому же растения влаголюбивы 
и к засухе относятся плохо: начинают засыхать 
стволы, и приходится их вырезать. 
Растениям требуется полив, если стоит 
жаркая весна. 

К болезням и вредителям все спиреи 
устойчивы. 

Подкормки можно не делать при условии, 
что в течение лета будете вносить 
под них скошенную траву или выполотые 
сорняки (это поможет сохранять влагу 
в почве и существенно сократить поливы) 
и не будете убирать их собственные 
опавшие осенью листья, лишь польете их 
раствором «Фитоспорина». Размножаются 
делением куста, отводками, корневой 
порослью, черенкованием, семенами. 
Выросшие из семян растения зацветают 
уже на 3-й–4-й год. У спиреи цветоносными 
являются боковые веточки прошлогоднего 
прироста, поэтому лишних обрезок 
веток делать нельзя. 

Это морозостойкие растения, не требующие 
укрытия на зиму. 

Их, конечно, можно использовать в качестве 
зеленой изгороди, но не следует 
при этом сажать слишком тесно. Гораздо 
лучше смотрятся спиреи в одиночных посадках, 
например, на углах газона или перекрестках 
дорожек, низкорослые японские 
спиреи подходят для рокариев 
(каменистых горок). 

68ó 
......................................................Сад непрерывного цветения 


Астильба (Astilbe) 
Растения раннего летаАстильба (Astilbe) 
Растения раннего лета
Н 
Н 
еприхотливое растение, сохраняющее 
после цветения декоративный 
вид благодаря своей ажурной листве на 
прочных вертикально растущих стеблях. 
Цветет, в зависимости от сорта, с раннего 
лета до его конца красивыми пушистыми 
соцветиями, собранными в метелки 
разнообразной окраски от белого, 
нежно-розового и сиреневого до лилового 
и разных оттенков малинового. 

Предпочитает полутень, мирится с кислыми 
почвами, хотя лучше себя чувствует 
на слабокислых. К плодородию не 
требовательна, так что в подкормках не 
нуждается, если не будете убирать изпод 
растения его собственную опавшую 
листву и поливать весной и осенью почву 
под растениями «Фитоспорином» 
плюс «Гуми». Астильба влаголюбива, 
а потому ей требуется полив в засушливое 
лето, иначе она не раскроет цветки 
на своих высоких цветоносах. Такое же 

явление наблюдается, если не подокучивать 
осенью нарастающее вверх корневище. 



Растения раннего лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ó 



Вербейник (Lysimachia) Вербейник (Lysimachia) 
П 
П 
редпочитает расти в полутении на 
влажных почвах. Отличается длительным 
цветением в летние месяцы 
и способностью сильно разрастаться. Поэтому, 
если не хотите, чтобы он расползался, 
надо его ограничивать, для чего раз 
в 3–4 года выкапывать и разделять кусты. 
Ну а если площадь позволяет, то пусть себе 
разрастается. Высота растения колеблется 
от 50 до 80 см в зависимости от сорта. 
Многочисленные мутовки звездчатых 
ярко-желтых цветков расположены по 
всему стеблю в пазухах листьев. 


70ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Ирис Ирис 
И
И
рис болотный (Iris preudacorus) Это 
хищное растение, которое захватывает 
территорию. Его нужно все время ограничивать, 
то есть прорубать со всех сторон 
почву вокруг него, почти на весь штык 
лопаты, и лишнее откидывать. Делать это 
нужно хотя бы раз в 3 года. Сажать его 
нужно вдоль границ участка по канаве и т. 
д. Растение коротко цветет, правда, если 
вокруг водоема, то это выглядит очень 
эффектно, поскольку его мощные мечевидные 
прямостоячие листья очень украшают 
водоем. К почвам не требователен, 
хорошо растет на кислых почвах, как на 
солнце, так и в полутени. 

Сибирский ирис (Iris sibirica) В результате 
селекции появились исключительно 
красивые гибриды сибирских ирисов 
с крупными цветками самой разнообразной 
окраски, поэтому сибирские ирисы 
стали мало чем уступать бородатым германским 
ирисам, капризным и прихотли


вым, особенно в нашем регионе. Цветет 
в начале июня. Если у вас несортовое растение, 
то у него мелкие синие цветы, но 
тоже эффектные. Интерес к нему вызван 
тем, что он ничем не болеет. Эти растения 
предпочитают солнце, но прекрасно растут 
и в полутени. 

Корневище сибирского ириса нарастает 
вверх, поэтому его нужно каждую 
осень окучивать. Если этого не делать, то 
придаточные корни будут погибать, питание 
растения уменьшится и, следовательно, 
уменьшится цветение. Через 5–6 
лет корневище лучше разделить, потому 
что куст становится слишком большим 
и старым и цветение прекращается Можно 
убрать только часть куста, отрубив ее 
лопатой, а образовавшуюся пустоту заполнить 
хорошей почвой. Таким образом, 
произойдет омоложение куста и цветение 
усилится. Но лучше весь куст 
выкопать вилами, положить его на бок 

Растения раннего лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 71 


и распилить ножовкой, а затем рассадить. 
Лучше всего делать это в августе. 

Бородатые германские ирисы (Iris 
germanica) Это потрясающее красивые 
гибридные ирисы с крупными цветками 
самой невероятной расцветки, чрезвычайно 
капризные и маловыносливые в нашем 
регионе, а потому я их приобретать 
не рекомендую, к тому же они дорогие. 

Есть низкорослая форма бородатого ириса 
(высотой 20–25 см), цветущего обычными 
некрупными сине-фиолетовыми цветами. 
Могут расти вдоль края дорожки, вдоль 
водоема. Важно, чтобы почва не была кислая. 
За ними уход очень простой, если будете 
вносить каждый год немного золы, 
а также опрыскивать время от времени 
бордоской жидкостью. 

Японские ирисы (Iris Japan) Эти ирисы 
гораздо менее прихотливые, чем бородатые 
германские. В нашем климате живут 
и цветут только два сорта: Василий Алферов 
и Алтай. Оба они фиолетово-синего 
цвета, но у Алферова на каждом лепестке 
есть белый круг, состоящий из белых точек. 
Цветут очень обильно, но коротко, как 
и все ирисы (не более 2 недель). Почва 
должна быть нейтральной, в ней должны 
быть камни и песок. 

Уход за ними такой же, как и за бородатыми 
ирисами, но корневище у них не 
расползается, а постепенно нарастает 
вверх, как у сибирского, и такие же, как 
у него, ремне-видные, рассыпающиеся 
фонтаном узкие длинные листья. 

Иридодиктиум (Iridodictium) Есть еще 
луковичные ирисы, один из них иридодиктиум 
— растение, очень похожее 
на настоящий бородатый ирис. У иридодиктиума 
не корневище, а луковица, 
а вместо веера листьев один облиственный 
цветонос. Цветки интенсивного сине


го цвета с нежным ароматом. Однако есть 
и альбиносы. 

Раз в 5 лет луковицу нужно выкопать в начале, 
июля после цветения промыть, подержать 
в марганцовке 15 минут, слегка просушить, 
потом рассадить по схеме 25×25 см, 
чтобы они не теснили друг друга. 

Голландские ирисы Это мелколуковичные 
ирисы высотой 25 см. У них мелкие 
цветки совсем не такой формы, как 
у бородатого ириса, очень пестрые, красивые 
и нарядные. Луковички нужно ежегодно 
выкапывать после окончания цветения 
и полегания листьев, иначе зимой 
они погибнут. Луковички можно сохранить 
в квартире и держать на внутренней 
стороне дверцы холодильника. Весной 
высадить. 

Поливать можно только «Фитоспорином
», чтобы защитить от болезней. 
Одновременно это будет служить и подкормкой. 
Навоза вносить под них нельзя. 

Нарядные растения, но довольно-таки 
дорогие и достаточно капризные во 
влажном климате. 


72ó 
......................................................Сад непрерывного цветения 


Василистник (Thalictrum) Василистник (Thalictrum) 
Е 
Е 
ще одно красивое растение, практически 
не требующее забот, предпочитающее 
расти в тени или полутени. Но 
не забывайте, что оно очень влаголюбиво, 
его корневище нарастает вверх, а потому 
осенью под него надо подсыпать 
почву, иначе цвести перестанет, хотя 
и будет выбрасывать весной цветонос. 
Это ближайший родственник аквилегии. 
У него похожая ажурная, только 
более крупная листва. Растение высокое, 
может достигать 2 м в высоту. На 
верхушках высоких тонких и прочных 
цветоносов располагаются соцветия 
разнообразной окраски — от белой 
и розовой до малиновой и лиловой. Существует 
более ста видов василистников, 
но в садах чаще всего выращивают 
всего три: водосборолистный, цветущий 
в мае–июне, двукрылоплодный, 
цветущий в июле, и василистник Делавая, 
цветущий в августе. 

Растение не требовательно к почвам 
(растет даже на гравийной щебенке 
и глине) и условиям произрастания, но 
лучше растет и дольше цветет в полутени, 
на хорошо увлажненных садовых 
почвах. Есть один злостный вредитель, 
поедающий цветки (и не только у василистника). 
Это бронзовка — цветоед, 
довольно крупный жук зеленого цвета 
с бронзовым отливом. К цветкам василистника 
он особенно неравнодушен. 
Других вредителей или болезней у этого 
растения нет. 

Используется так же, как и водосбор. 
Сажать можно ранней весной и в конце 
лета — начале осени по схеме 40×40 см. 
На одном месте может расти более 10 лет 
Легко размножается самосевом. Появляющиеся 
следующей весной всходы надо 
проредить. В августе растения можно пересадить 
на место. Сеянцы зацветут на 
следующий год. 

Растения раннего лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 73 


Парковые розы Парковые розы 
П
П
арковые розы — это декоративные 
виды листопадных шиповников, которые 
при скрещивании с теплолюбивыми 
благородными розами унаследовали морозостойкость 
и зимостойкость (устойчивость 
к зимним оттепелям) шиповников. 

Вредителями и болезнями повреждаются 
редко. Зимуют без укрытия. 

У парковых роз цветочные почки закладываются 
только в верхних и средних частях 
прошлогодних побегов, поэтому для 
них допустима только очень слабая обрезка 
(не более 10–12 см) самых концов 
ветвей. Для парковых роз основную роль 
играет своевременное прореживание кустов 
и вырезание устаревших стеблей. 
У сортов, происходящих от розы Ругозы, 
все побеги укорачивают на внешнюю почку 
примерно на 10–15 см. Общее число 
побегов в кусте не должно превышать 7–9, 
побеги старше 3–4 лет надо вырезать до 
земли, не оставляя пеньков. 

У сортов, происходящих от бедренцеволистной 
розы, обрезают только 
2–3 верхние слаборазвитые почки. Молодые 
побеги при сильном обмерзании 
вырезают до основания, не оставляя 
пеньков. Из спящих подземных почек за 
лето вырастут побеги замещения, которые 
зацветут на следующий год. Старые 
нецветущие ветки следует вырезать 
в августе и усилить питание кустов. 

Старые запущенные кусты парковых 
роз можно возродить, если осенью вырезать 
до основания побеги с затухающим 
ростом, оставив всего 2–3 самых 
сильных. 

Весной появится молодая поросль, 
оставить следует только 3–4 самых сильных, 
а остальные надо вырезать. На следующий 
год они зацветут, а оставшиеся 
старые осенью лучше удалить. Таким способом 
вы омолодите куст. 

74ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Атрагены (Atragene) Атрагены (Atragene) 
А
А
трагены — многолетние лазающие 
лианы, им, естественно, нужны опоры, 
за которые они самостоятельно цепляются 
черешками листьев, так что специально 
их подвязывать не надо. Но 
можно растить их без опор, давая растению 
возможность свободно расползаться 
в ковровой форме. На зиму растения 
с опор не снимают и не укрывают. Длинные, 
до 3–5 м, стебли сохраняются зимой, 
их нельзя обрезать. Не следует и обрезать 
многочисленные тонкие побеги, которые 
в мае–начале июня покрываются ажурными 
мелкими листьями, и одновременно на 
прошлогодних побегах распускается множество 
изящных цветков. Цветение обильное, 
длится с середины июня, около 3 недель. 
В начале августа обычно идет второе 
цветение на побегах текущего года, но 
уже не столь обильное. 

Осенью после цветения изящные шаровидные 
плоды, состоящие из пушистых 

летучек, напоминают седые головы, за 
что княжики в народе называют «дедушкины 
кудри». 

Им требуется солнечное место или 
полутень, влагоемкая плодородная почва 
слабокислой или нейтральной реакции. 
Ветров и сквозняков княжики не 
боятся. 

Посадочную яму следует подготовить 
как минимум за две недели до посадки, 
размером 40×40×40 см. Корневую шейку 
при посадке заглубляют на 3–4 см. 
Княжики не болеют, у них нет врагов. 
Исключительно подходящее растение 
для лентяев. 

Вместо обычных клематисов рекомендую 
сажать атрагены, потому что с ними 
нет никаких проблем. Единственный недостаток 
— зимой некрасиво выглядят, 
но рано просыпаются и начинают сразу 
зеленеть. 

Растения раннего лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 75 


Чубушник (Philadelphus) Чубушник (Philadelphus) 
О 
О 
бычно эти растения делят на чубушники 
и его садовые формы, обычно 
называемые жасминами. То растение, которое 
мы называем жасмином, по сути, 
всего лишь садовая форма чубушника. 

Все чубушники любят полутень, на солнце 
они очень быстро отцветают. Чубушники 
образуют быстро зарастающий кустарник 
примерно 1–1,2 м высотой, с мелкими 
листочками. Во время цветения он сплошь 
покрыт мелкими невзрачными цветочками, 
издающими приятный «земляничный» 
аромат. Сейчас много садовых форм этого 
растения, очень красивых. Есть сорта не 
только с белыми цветками, но и желтого 
или розового цвета, есть махровые формы. 
Чаще всего на участках растут белые жасмины. 
Их похожие на фарфоровые цветки 
имеют красивую форму. Пересадки переносит 
в любое время все лето, только корневая 
система не должна пересохнуть. Растение 
требует внимания: каждый год нужно 

вырезать устаревшие, одревесневшие ветви, 
сломанные и подмерзшие. 

Черенкуют жасмин и чубушник в начале 
лета. Делят куст в августе. Растение прекрасно 
зимует и отлично растет на СевероЗападе. 


Предпочтительно сажать поодиночке 
так, чтобы после цветения оно не мозолило 
глаза. Можно использовать вперемежку 
с другими кустарниками в качестве зеленой 
изгороди, как по границам участка, 
так и внутри для отделения разных зон 
(отдыха, детской площадки, мангала). 


76 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


В зените лета 
Лилейник (Hemerocallis) Лилейник (Hemerocallis) 
Э
Э
то удивительное растение, его называют 
растением для интеллигентных лентяев, 
потому что его надо всего лишь посадить, 
а дальше он сам о себе позаботится. 
Лилейник не требует укрытия на зиму, не 
требует хороших почв, не нуждается в регулярных 
поливах. Хотя и предпочитает 
солнце, но может расти и в полутени. Кроме 
того, лилейники могут противостоять 
сорнякам. Чтобы увеличить количество розеток, 
рано весной, как только начнет отрастать 
зеленая часть лилейника, возьмите 
секатор и срежьте его низко, оставив буквально 
1 см от земли. Тотчас же образуются 
дополнительные розетки. Если вы этот 
метод примените в течение 2 лет, то уже на 
3-й год у вас будет очень мощный куст. 

Через 6–7 лет лилейник нужно обязательно 
выкопать, вытащить вилами (это делается 
в августе или в конце июля), положить 
на бок, хорошо его разобрать и рассадить. 
Будет удачно, если вы посадите рядом ку


сты с разными сроками цветения. Есть такой 
сорт Красоднев, он цветет уже в конце 
мая, мелкими желтыми цветками, очень неприхотливый 
и устойчивый. Увядающий 
цветок сворачивается в узкую трубочку, 
поэтому общей картины сильно не портит, 
его можно не убирать. Не нужно давать образовываться 
семенной коробочке. Когда 
вы снимаете увядающий цветок, то выламывайте 
прямо вместе с будущей семенной 
коробочкой, иначе растение затратит 
на семена слишком много сил, и цветущих 
почек для следующего года будет заложено 
меньше. Сейчас создано большое количество 
гибридных красавцев, которые по 
форме, окрасу и величине ничуть не уступают 
лилиям. Но лилии в Северо-Западном 
регионе растения капризные, а лилейники 
— нет. 

Большинство гибридных лилейников 
цветет в июле, но есть и поздние сорта, 
цветущие в конце августа. 

В зените лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. ó 



Дельфиниум (Delphinium) Дельфиниум (Delphinium) 
Ж 
Ж 
ивость, шпорник — его другие названия. 
Дельфиниумов более 150 
видов. Среди них есть однолетники 
и многолетники. Вот многолетники-то 
нас и интересуют. Место посадки должно 
быть открытое, солнечное, но в полдень 
притененное. Обычно дельфиниумы цветут 
в июле, примерно 2– 3 недели. Если 
срезать цветоносы по уровню почвы (не 
трогая прикорневую розетку листьев!) 
в момент увядания большей части цветков, 
то можно вызвать повторное цветение 
в конце августа, правда, не столь 
обильное. 

Для хорошего цветения в первый же 
год, весной, когда растения пойдут в рост 
и достигнут 10 см, следует оставить 
у сильных растений 3 стебля, а у слабых 
— всего 1. 

В дальнейшем в кусте не следует оставлять 
более 3–4 побегов цветоносов. Весной, 
когда стебли начнут отрастать, 

оставьте только самые сильные, остальные 
вырезайте под корень. Их, кстати, 
можно использовать в качестве черенков 
для размножения. Все более поздние 
побеги также следует удалять. 

Если срезать только соцветия, оставив 
цветоносы с листьями до полного их засыхания, 
то корневища существенно 
разрастутся и на следующий год обеспечат 
более пышное цветение. Осенью, 
когда пожухнет вся листва, всю надземную 
часть срезают по уровню почвы. 
Я на всякий случай высыпаю на растение 
ведро торфа, чтобы уберечь дельфиниумы 
от гибели в суровую зиму. Весной 
же, когда земля оттает, торф 
отгребаю от центра кущения и разгребаю 
вокруг. Он послужит мульчирующим 
материалом под растением. 

78 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Колокольчик (Campanula) Колокольчик (Campanula) 
Э
Э
то многочисленное семейство широко 
представлено садовыми формами, 
как двулетников, так и многолетников. Последние 
как раз и представляют для нас 
интерес. 

Выбор большой как по цвету (белые, голубые, 
сиреневатые, лиловые, розовые), 
так и по высоте (от 10 до 150 см). 

Форма цветка может тоже варьироваться 
от узких, сильно вытянутых до широко 
открытых или звездчатых. Чаще всего из 
прикорневой розетки узких листьев поднимаются 
тонкие прочные цветоносы, на 
которых располагаются метельчатые или 
кистевидные соцветия. Есть гиганты высотой 
до 150 см и выше, такие как персиколистный 
с крупными белыми цветками. 
Но есть и такие, как малютка карпатский, 
у которого так сильно ветвится стебель, 
что растение расползается во все стороны 
и становится буквально почвопокровным. 
Крошечные белые цветки сплошным 

ковром застилают все занятое ими пространство. 
Почти все колокольчики цветут 
долго (около 40 дней) и обильно, чаще 
всего с конца июня до начала августа. Если 
не лениться и обрывать засохшие цветки, 
то цветение можно продлить почти 
у всех растений. Карпатский колокольчик 
сам по себе цветет практически все лето, 
с июня по сентябрь. 

Существуют и полумахровые, садовые 
формы колокольчиков. Для клумб и миксбордеров 
больше подходят высокорослые 
(120–150 см), такие как широколистный 
пирамидальный крупноколосный. 

На одном месте могут расти довольно 
долго, но лучше каждые 2–3 года их делить 
и рассаживать. После окончания 
цветения цветоносы надо срезать по 
уровню почвы. Растения зимостойкие, но 
некоторые средиземноморские виды 
поздней осенью на всякий случай лучше 
засыпать смесью торфа с песком. 

В зените лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 􀇳 79 


Мальва (Malva), или Просвирник Мальва (Malva), или Просвирник 
Е 
Е 
сть однолетники и многолетники. Садоводы 
часто путают ее с алтеем розовым, 
который часто называют штокрозой. 
Многолетние мальвы имеют 
прямостоячие стебли и образуют раскидистые 
кусты. По всему стеблю располагаются 
простые цветки с шестью лепестками 
диаметром 4–5 см. В июне–июле цветет 
белая мальва с сильно рассеченными листьями. 
Куст редко достигает высоты 90– 
100 см, обычно его высота 70–80 см. В самый 
разгар цветения он буквально усыпан 
белоснежными цветками, похожими на 
цветы лаватеры. Позднее, в июле–августе, 
зацветает другой вид многолетней мальвы. 
Высокие (150–200 см) стебли украшены 
красивыми, крупными листьями 
и нежно-розовыми цветками такой же 
формы, как и у белой мальвы. 

Мальвы предпочитают солнечное место 
(хотя и мирятся с полутенью) и плодородную 
почву с нейтральной или слабокислой 

реакцией (рН 5–6). Кислых и плотных почв 
растения не любят. Они достаточно влаголюбивы, 
поэтому в сухую и жаркую погоду 
их надо поливать. Вредители и болезни, как 
правило,обходят мальвы стороной. Если вы 
их немного подкормите весной полным минеральным 
удобрением или просто настоем 
сорняков, а перед цветением подкинете 
горсточку суперфосфата, то они отблагодарят 
вас пышным и длительным цветением. 
Конечно, убирать такое количество отцветающих 
цветков — работа трудоемкая, но 
она существенно продлевает цветение куста. 
Осенью внесите под каждое растение 
полстакана золы или столовую ложку любого 
калийного удобрения. 

Используют в миксбордерах и для групповых 
посадок. При посадке надо иметь 
в виду, что отцветшие растения декоративность 
теряют, а потому после цветения 
надо срезать надземную часть по 
уровню почвы. Зимуют без укрытия. 

80ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Арункус (Aruncus), или Волжанка Арункус (Aruncus), или Волжанка 
Э
Э
легантный родственник астильбы. Это 
высокое растение, при благоприятных 
условиях достигающее 150–200 см в высоту. 
А благоприятными условиями являются богатая 
гумусом плодородная влажная почва 
и полутень. Тем не менее арункус неприхотлив 
к условиям произрастания и примирится 
с любыми: с неважнецкой почвой, с тенью 
или палящим солнцем. Нет у этого 
красавца вредителей, нет и болезней. Растение 
требует много места, сажать его следует 
по схеме 100×100 см как на заднем плане 
в миксбордерах, так и отдельным кустом на 
заднем плане газона. Арункус можно использовать 
в качестве зеленого забора. 
А еще его очень удобно использовать для 
палисадника с северной стороны дома, где 
практически вечная тень. 

У нас распространены волжанка обыкновенная 
и волжанка лесная (часто неверно 
называемая спиреей). Но если площадь 
у вас ограничена, то можно высадить 

более компактный и низкорослый (60 см) 
арункус американский. 

Цветет арункус раньше астильбы, в июне 
— начале июля, белыми или кремовыми 
мелкими цветочками, собранными 
в пушистые, крупные (длиной от 30 до 
60 см), но при этом изящные соцветия. 

В момент цветения растение приобретает 
элегантную, изысканную красоту. 
К сожалению, цветение не столь продолжительное, 
как у астильбы. Отцветшие 
кисти можно использовать для зимних 
букетов и различных поделок. Куст декоративен 
все лето, его красивая ажурная 
листва похожа на листву астильбы, но более 
крупная и менее блестящая. 

Размножаются арункусы весенним или 
осенним делением кустов. Растения морозостойкие, 
им укрытие не требуется. 
В отличие от астильбы у арункуса корневище 
не вырастает вверх, так что окучивать 
его не надо. 

В зените лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 􀇳 81 


Лабазник (Filipendula) Лабазник (Filipendula) 
О
О
сновное цветение идет в июле– 
августе. Существует насколько видов 
лабазника с листьями разной степени рассеченности. 
Стебли и листья темнозеленые 
или красноватые. Цветки кремовые 
или чисто-белые, есть розовые. 
Растения сохраняют декоративность все 
лето, до самой поздней осени, благодаря 
своей нарядной зелени и соцветиям с плодами. 
Самый низкорослый из лабазников 
— шестилепестковый (или обыкновенный). 
Его высота — всего 50–60 см. 
Есть сорт и с бело-розовыми душистыми 
соцветиями, а также существует махровый 
сорт (Flore Pleno). Этот вид лабазника цветет 
раньше других, в июне–июле. 

На Северо-Западе наиболее распространен 
лабазник вязолистный, высота 
которого 80–120 см. Среди лабазников 
есть очень нарядный — лабазник красный, 
высота которого 120–150 см, с цветками 
ярко-розового цвета. 

В принципе, лабазник растет на влажных 
почвах, в полутени. Но и на солнышке 
чувствует себя превосходно и, хотя 
растение влаголюбивое, не слишком продолжительную 
засуху переносит стойко. 
Вообще же растение неприхотливо, к почвам 
не требовательно, но, естественно, 
лучше растет и цветет на хороших садовых 
землях, от слабокислых до нейтральных. 
На одном месте может расти долго, 
рассаживать следует не раньше чем через 
5–7 лет после посадки. Есть одна особенность 
у этого растения. Как и у астильбы, 
у лабазника корневище нарастает 
вверх, только более медленно, поэтому 
время от времени надо под него осенью 
подсыпать плодородную почву, иначе 
рано или поздно у него оголится корневище. 
Растение зимостойкое, никаких 
укрытий на зиму не требует, ухода практически 
тоже. 

82ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Хоста (Hosta), или Функия Хоста (Hosta), или Функия 
Э
Э
то многолетники с компактным корневищем, 
прикорневой розеткой листьев, 
всех оттенков зеленого, голубого, 
желтоватого цветов и разнообразной 
формы. Кусты компактные, изящные, бывают 
достаточно мощными (диаметром 
около 60–80 см), бывают небольшими 
(около 30 см в диаметре). Цветут хосты воронкообразными 
не очень крупными 
цветками бледных тонов от белого, розового 
и сиреневого до лилового и голубоватого. 
Цветки собраны в редкую кисть, 
которая не производит большого впечатления, 
и сажают их не ради их цветов, 
а ради нарядной и разнообразной зелени, 
сохраняющей декоративность весь сезон. 
Обычно функии используют в качестве 
бордюра, на переднем плане рабаток 
и миксбордеров. Эти растения тенелюбивы, 
поэтому высаживают их и под кустами, 
и под деревьями. Некоторые пестролистные 
формы становятся чисто-зелеными, 

если их высадить на солнечном месте. Хосты 
не требовательны к почвам, но лучше 
развиваются на плодородных землях. Надо 
постоянно следить, чтобы почва была 
увлажненной. Однако в сырых местах развиваются 
плохо. Вредителей и болезней 
у них нет. Без пересадки могут расти на 
одном месте 10 лет. 


В зените лета . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 􀇳 83 


Гортензия (Hydrangea) Гортензия (Hydrangea) 
Г
Г
ортензии очень многообразны, среди 
них есть деревья, кустарники и даже 
лианы. Я не буду говорить обо всех 
видах и сортах, которые существуют 
в данное время, а остановлюсь лишь на 
тех, которые хорошо зарекомендовали 
себя на Северо-Западе. 

Древовидная гортензия Этот вид 
гортензии наиболее прост в уходе, а потому 
и широко распространен. Хотя она 
и называется древовидной, это отнюдь 
не дерево, а, как правило, прямостоячий 
кустарник высотой около 1–1,2 м, прибывший 
к нам из Северной Америки. 
В наших условиях этот вид гортензии самый 
распространенный, поскольку неприхотлив, 
живуч, достаточно холодостоек 
и даже морозостоек, хотя 
в бесснежные морозные зимы у него могут 
подмерзать молодые, не успевшие 
вызреть побеги. 

Цветет очень обильно, крупными, плотными 
белоснежными шапками цветков, зеленеющими 
к концу цветения и остающимися 
декоративными до поздней осени. 

Поздней весной и даже в самом начале 
лета усохшие концы надо обрезать, и куст 
легко восстановится, поскольку цветение 
идет на концах молодых побегов (на побегах 
текущего года). Даже при сильном 
вымерзании растение все равно, как 
«ванька-встанька», восстановится из почек 
на нижней части стебля. Не торопитесь 
делать обрезку осенью или ранней 
весной. Гортензия — «засоня» и просыпается 
поздно — в начале лета. 

Конечно, не слишком приятно всю весну 
видеть голые торчащие побеги, но потерпите, 
пока не появятся на них почки. 
Тогда хорошо видно, насколько побеги 
надо подрезать. 

При слишком сильной обрезке куст потеряет 
часть цветков, но тогда соцветия 

84ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


на оставшихся побегах будут крупнее. 
Вырезать следует устаревшие, усохшие, 
слишком тонкие и хлипкие, а также слишком 
загущающие крону побеги. Древовидная 
гортензия предпочитает легкое 
затенение. 

Метельчатая гортензия Метельчатая 
гортензия наиболее декоративная. Растет 
быстро. Взрослое растение достигает 
высоты 1,5–2 м, а диаметр кроны может 
достигать 3 м. Зацветает в начале июля 
и цветет до морозов. Соцветия пирамидальной 
формы, в диаметре — до 20 см 
и высотой до 30 см. Это наиболее любимый 
садо водами вид гортензии. Интересно, 
что соцветия сначала белые, затем 
начинают розоветь. Эта гортензия морозостойка 
и зимостойка, но первые 4–5 
лет ее лучше на зиму пригибать к земле. 

Куст гортензии надо обязательно формировать, 
то есть укорачивать приросты 
прошлого года, оставляя на каждом только 
3–4 пары хорошо развитых почек (это 
видно в начале лета). Из них вырастут 
сильные побеги, на которых будет обильное 
цветение в этом году. 

Растет метельчатая гортензия одинаково 
хорошо как в полутени, так и на солнце. 
Семян практически не образует. 

Крупнолистная гортензия Крупнолистная 
гортензия родом из Японии и Китая, 
очень декоративная из-за своей красивой 
крупной листвы и огромных, 
плотных, шаровидных яркоокрашенных 
соцветий. В южных регионах сады и парки 
заполнены этими пышными растениями 
с цветками разных оттенков яркорозового 
или голубого тона. Однако эта 
южанка вполне зимует и на СевероЗападе, 
но требует тщательного укрытия 

на зиму. Окраску цветков можно изменить, 
если 2–3 раза за сезон полить почву 
под кустом раствором алюмокалиевых 
квасцов. Тогда светло-розовые 
соцветия становятся голубыми, а темнорозовые 
— фиолетовыми. С этой же целью 
применяют железный купорос. 

Пильчатая гортензия Пильчатая гортензия 
отличается от крупнолистной плоским 
соцветием (калиновидным) с крупными 
стерильными краевыми цветками 
и мелкими цветочками в слегка выпуклой 
серединке. Цветки могут быть окрашены 
в розовый, лиловый, голубой цвета в зависимости 
от состава почвы. 

Малозимостойкое растение в нашем 
климате, а потому требует тщательного 
сухого укрытия, как розы. Перед укрытием, 
как и у роз, надо снять все отцветающие 
соцветия и листья уже в начале октября. 
Почву замульчировать сухими 
листьями или торфом. Стянуть куст целиком 
или по частям бечевкой, пригнуть 
к земле, уложить на мульчу, установить 
сверху каркас и накрыть его рубероидом 
или пленкой, чтобы изолировать растение 
от осенней влаги, оставив продушины. 
Сверху накрыть лапником. Но можно 
накрыть каркас несколькими слоями лутрасила 
вообще без пленки или рубероида, 
тогда весной лутрасил можно не снимать, 
пока почва под гортензией 
полностью не оттает. Если же растение 
было накрыто пленкой, то весной пораньше 
ее надо убрать, а потом снова набросать 
на него лапник. Когда полностью 
минует угроза весенних заморозков, 
укрытие следует снять, куст развязать, 
и он сам постепенно поднимется в вертикальное 
положение. 

В зените лета ................................................................ 􀇳 85 


Лапчатка прямостоячая (Potentilla) Лапчатка прямостоячая (Potentilla) 
В 
В 
природе лапчатка прямостоячая 
растет на Курильских островах, 
и местные жители на Курилах используют 
ее в качестве чайной заварки, поэтому 
ее часто называют курильский чай. 

Неприхотливое растение, вполне подходит 
для любого региона, в том числе 
и для Северо-Западного. У растения есть 
несколько несомненных плюсов. Лапчатка 
цветет почти все лето — в этом и состоит 
ее привлекательность для садоводов. 
Цветки у нее бывают разного окраса: 
ярко-желтые, ярко-оранжевые, слегка бежевые, 
цвета слоновой кости и белые, 
есть нежно- и густо-розовые. 

Кусты сильно зарастают. Их нужно постоянно 
прореживать, а усыхающие ветви 
вырезать. Вырезать также надо и ветки, 
которые растут внутрь куста или, наоборот, 
вырастают в сторону или вверх, вылезая 
из компактной кроны. Больше растение 
ничего не требует, но оно красиво 

и продолжительно цветет только на солнце 
и не очень любит кислые почвы. 

Размножается черенками, можно прошлогодними 
приростами концов веток 
в начале июня. Размножать лапчатку и можно 
пасынками, потому что в июле пойдут 
пасынки, которые сильно загущают куст. 
Пасынки, которые растут внутрь куста, надо 
сразу убирать, они все равно не нужны. 
Именно их и укореняют. Надо просто воткнуть 
в почву и накрыть банкой, только не 
на солнце, а в тени или полутени, и все будет 
в порядке. Иногда бывает, что куст начинает 
засыхать, значит, он постарел. Нужно 
срезать треть куста в один год, вторую 
треть — в следующий год и оставшуюся 
треть — в последний год, до самой земли. 
Это заставит корни вытолкнуть побеги замещения, 
и куст опять возобновится. 

Курильский чай отлично переносит 
стрижку, поэтому ему можно придавать 
любую форму. 

86ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Эхинацея (Echinacea) 
Конец лета–начало осениЭхинацея (Echinacea) 
Конец лета–начало осени
В
В
садах чаще всего используют лекарственное 
растение эхинацея пурпурная 
(Echinacea purpurea). В качестве лекарственного 
сырья используют не только 
цветочные корзинки, но и всю надземную 
часть, и корневища. Это высокое растение 
(от 1 до 1,5 м) с прочным, не требующим 
подвязки стеблем, с цветками, похожими 
на крупные ромашки с выпуклой коричневой 
серединкой. У лекарственной эхинацеи 
блекло-розовые лепестки отогнуты 
вниз, но есть сорта с белыми, отогнутыми 
вниз лепестками, например, сорт Белый 
лебедь. Есть сорта, не обладающие лекарственными 
свойствами, с горизонтальными 
лепестками, например, ярко-розовая 
Красная шляпа или белая Альба. У всех 
этих растений диаметр цветка достигает 
12–13 см, а цветение продолжается более 
2 месяцев, с июля по октябрь. 

Есть особенность при выращивании из 
семян. Они нуждаются в предварительной 

стратификации. Если у вас есть теплица, 
то лучше всего посеять эхинацею туда 
в апреле–мае, еще до окончания заморозков, 
чтобы семена прошли естественную 
стратификацию. Появившиеся всходы 
прикрыть от заморозков лутрасилом. 

На одном месте растет до 6 лет, проще 
всего размножается делением корневища 
в августе. Красиво выглядят эхинацеи 
в центре клумб, на заднем плане куртин 
или миксбордеров. Прекрасно закрывает 
неприглядные места на участке, как, например, 
туалет. Ею можно отделить огород 
или хозяйственную часть от центральной. 
Можно использовать для зеленого 
забора, чтобы избавиться от назойливых 
глаз соседей. Отлично стоит в срезке. 

Конец лета–начало осени . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ó 



Рудбекия (Rudbeckia) Рудбекия (Rudbeckia) 
Э 
Э 
то еще одно растение из Северной 
Америки, где оно получило название 
«золотая шляпка». Ее соцветия действительно 
чем-то напоминают соломенную 
шляпку. 

Высокие прямостоячие стебли не требуют 
опор. Чаще всего крупные корзинки 
цветков имеют желтую окраску, но бывают 
красные и даже красно-коричневые 
лепестки. Цветки как немахровые, так 
и полумахровые. 

Нарядное и продолжительно цветущее 
растение, неприхотливое к условиям произрастания, 
поэтому очень популярно в наших 
садах. Цветение обычно продолжается 
с июня по сентябрь. Особенно нарядна 
рудбекия сорта Золотой шторм. Цветет 
рудбекия около 60 дней, с июля по октябрь, 
со следующего после посева года. 

Очень отзывчива на минеральное удобрение. 
Осенью надо срезать стебли под 
корень. Если надземная часть была здоро


вой, то срезанные стебли можно оставлять 
прямо на месте, они послужат укрытием 
на зиму. Если листва была больна, то 
этого делать не следует или оставленную 
надземную часть надо хорошо пролить 
раствором «Фитоспорина». В принципе, 
рудбекия зимует и без укрытия. 

Рудбекия пригодна для клумб, отдельных 
куртин, например, в группе желтых 
растений другого вида, а также для миксбордеров. 
Можно высаживать отдельной 
группой на окраине газона. 


88ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Флокс метельчатый (Phlox paniculata) Флокс метельчатый (Phlox paniculata) 
Э
Э
то родоначальник большинства садовых, 
культурных форм флоксов. 
Ранние сорта зацветают в конце июля, 
а поздние — в конце августа. Цветение 
продолжается около месяца. Можно так 
подобрать группу этих флоксов, что цветение 
будет продолжаться с конца июня до 
заморозков. Метельчатые флоксы красиво 
смотрятся «букетом», то есть на отдельной 
клумбе, состоящей только из одних флоксов, 
в центр которой, естественно, высаживают 
наиболее высокие и раннецветущие. 

Сажают флоксы в августе, обычно прямо 
во время цветения, поскольку они легко 
переносят пересадку в любое время. 

При слишком поздней посадке (в сентябре) 
есть опасность их втягивания в глубь 
почвы так, что почки могут задохнуться. 
Осенние посадки лучше на всякий случай 
замульчировать торфом, а весной разокучить. 
При весенней посадке цветение задерживается 
на 10–15 дней в зависимости 

от погоды. Почки возобновления закладываются 
еще с осени у самого основания прошлогодних 
побегов. От них идет и отрастание 
новых корней, поэтому идет постепенно 
выпирание корневища из почвы. Из-за этого 
флокс метельчатый нуждается в подсыпке 
хорошей плодородной почвы осенью. 
Самый интенсивный рост подземной и надземной 
частей у флоксов идет в мае. 

Деление кустов надо делать обязательно 
раз в 4–6 лет, чтобы избежать вырождения. 
Делить куст надо правильно, только 
тогда это приведет к его омоложению. 
Куст обкапывают со всех сторон, вытаскивают 
из земли, вбивают в центр колышек 
и осторожно раздвигают ком земли. 
После этого он легко распадается на отдельные 
части. Трухлявые остатки ценральной 
части следует вырезать, а оставить 
только молодые периферийные. 

Весной почти каждая отломившаяся 
часть надземной части или корневища, 

Конец лета–начало осени . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 89 


высаженная в грунт, приживается, чего 
не происходит при осенней посадке. 

Кроме деления куста флоксы можно размножить 
черенкованием. В это же лето 
укорененные черенки зацветают. Это самый 
выгодный и достаточно быстрый способ 
размножения флоксов. Черенковать 
можно кусочками стеблей с листом. На черенки 
в первой половине лета берут зеленые 
части стеблей. Одревесневшие части 
стебля для черенкования не годятся. 
Очень часто выращенные из черенков 
растения зацветают в тот же год. Если вы 
купили в конце лета и посадили укорененный 
черенок, который представляет собой 
обычно всего один стебель, то мой 
вам совет: на следующий год весной все 
появившиеся побеги надо прищипнуть, 
тогда быстро образуется большой куст. 
Кстати, если у вас флокс дает мало побегов, 
то прищипка 2–3 стеблей в центре куста 
стимулирует появление 2 стеблей вместо 
каждого из них. Прищипку следует 
делать тогда, когда молодые побеги отрастут 
на высоту 20 см. Куст зацветет примерно 
на 2 недели позже, но зато будет 
цвести очень обильно и продолжительно. 

Сроки цветения широко раздвинуты, 
что позволяет любоваться их роскошным 
цветением практически все лето. Ранние 
сорта флоксов зацветают уже в конце 
мае–начале июня и цветут до середины 
июля. Флоксы среднего срока цветения 
цветут с конца июля до середины августа, 
а поздние начинают цвести только 
с середины–конца августа и цветут до 
середины–конца сентября и даже октября. 
Сроки и длительность цветения зависят 
от погоды. При сухой и жаркой погоде 
цветение и начинается дней на 10 
раньше, и идет короче. При прохладной 
и достаточно влажной погоде цветение 

задерживается на недельку и продолжается 
дольше обычного. Чтобы продлить 
цветение флоксов, надо их в жару постоянно 
поливать. 

Все флоксы не переносят кислой почвы, 
а потому и подкармливать их надо такими 
удобрениями, которые не подкисляют 
почву. Требуется постоянно следить за 
тем, чтобы земля не закислялась, для этого 
можно по влажной земле рассыпать 
золу (половину стакана вокруг каждого 
растения). Причем достаточно проделывать 
эту несложную процедуру весной 
и в конце лета. 

Флоксы выносят из почвы каждый сезон 
большое количество минеральных элементов, 
поэтому им требуется подкормка, 
и не одна. Они не любят засухи, но и не 
переносят сильного переувлажнения, поэтому 
надо и поливать регулярно, и обеспечить 
хороший дренаж на случай затяжных 
дождей и весеннего половодья. Чтобы 
не заниматься дренажными работами, 
проще посадить флоксы на небольшое 
возвышение (25 см). Флоксы солнцелюбивы, 
но небольшое затенение в полдень 
пойдет им на пользу — не так быстро выгорят 
и отцветут. В полутени, под кронами 
плодовых деревьев, с юго-восточной или 
юго-западной сторон, они цветут продолжительно 
и пышно. 

Флоксы в общем-то зимуют без укрытия, 
но в суровые бесснежные зимы или при 
морозах после оттепели могут погибнуть. 
Поэтому на всякий случай осенью, после 
срезки отцветших растений (на 5 см от 
уровня земли), их лучше слегка окучить 
торфом, в который рекомендуется добавить 
золу (пол-литровая банка на 10 л воды), 
либо просто не срезать растения осенью. 
Первые морозы «подломят» стебли, 
и они прикроют корневище. 

90ó 
......................................................Сад непрерывного цветения 


Бузульник (Lirularia) Бузульник (Lirularia) 
Р 
Р 
астение пришло к нам из влажных 
лугов Дальнего Востока и Сибири. 
Широко распространено в Японии и Китае. 
Высокий многолетник (100–150 см), 
растущий в полутени, влаголюбивый 
и неприхотливый. 

Есть разные виды бузульника, отличающиеся 
друг от друга как листьями, так 
и цветками. Мелкие ярко-желтые соцветия 
бузульника Пржевальского расположены 
на высоких прямых цветоносах, 
как свечи. Корзинки оранжево-желтых 
«ромашек» с коричневыми или желтыми 
серединками образует бузульник зубчатый 
(или возвышенный). У него красивые 
листья, образующие мощную прикорневую 
розетку. Цветет в июне–июле, около 
30 дней, но отцветшие цветоносы можно 
еще долго не сразать, так как они сохраняют 
декоративность. 

Бузульник зубчатый цветет позже 
и дольше, в июле–августе, около 45 дней. 

У них есть свои особенности: им требуется 
много места, 60×60 см, поэтому их высаживают 
отдельными растениями. Забора 
из них не создашь. Кроме того, это 
высокие растения, их следует высаживать 
на заднем плане. А поскольку они 
влаголюбивы, то в сухую погоду их надо 
поливать. 

При размножении семенами следует 
знать, что нужна длительная стратификация 
семян, потому их надо сеять под зиму. 
Чаще их размножают весенним или 
осенним делением кустов. Осенью стебли 
срезают по уровню почвы. Зимуют без 
укрытия. 

Болезней и вредителей у них, в общемто, 
нет, вред могут наносить только слизни. 
Если появились большие дыры на листьях, 
опылите почву вокруг растения 
сухой горчицей. 

Конец лета–начало осени . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 91 


Гайлардия (Gaillardia Found) Гайлардия (Gaillardia Found) 
Р 
Р 
одина этого растения — Южная и Северная 
Америка. Иногда гайлардию 
путают с рудбекией, но она ниже (50–80 см) 
и лепестки цветков у нее шире. Кроме того, 
центральная часть цветка обычно темная, 
приподнята выше и окружена венчиком, 
напоминающим корону. Цветки 
чаще всего двухцветные и даже трехцветные, 
красно-коричневые, красно-желтые, 
желто-коричневые. Цветет гайлардия 
в июне–августе, около 60 дней. Наиболее 
известны сорта Бургундер (виннокрасного 
цвета), Зонне (золотистожелтого 
цвета), Бремен (темно-красного 
цвета). Размножается весной семенами, 
в августе — делением куста, как и все ромашки. 
Осенью надземную часть срезают 
под корень. Иногда в суровые бесснежные 
зимы вымерзает. Чтобы этого не случилось, 
прикройте корневище слоем листьев, 
а еще проще — оставьте срезанную 
часть на месте. Чтобы обеззаразить ста


рые стебли, полейте их «Фитоспорином» 
или марганцовкой. Поскольку на СевероЗападе 
осенью бывают сильные ветры, 
которые могут разметать по участку листья 
и стебли, слегка присыпьте их почвой 
или песком. 


92ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сад непрерывного цветения 


Гелениум (Helenium) Гелениум (Helenium) 
Н
Н
аиболее популярен гелениум осенний, 
который цветет в августе–сентябре 
бронзово-красными цветками. Высота 
растения, от 90 до 150 см. Есть сорта с желтыми 
и красными лепестками, которые 
у гелениума очень широкие и слегка приспущенные 
вниз, центральная же трубчатая 
часть, наоборот, приподнята вверх 
и по краю окружена «короной». 

Размножается весенним посевом семян 
и делением куста в августе. Из семян растения 
зацветают на следующий год. Как 
и все ромашки, гелениум неприхотлив, 
но более солнцелюбив. При этом он еще 
и влаголюбив, а потому его не следует 
сажать около больших деревьев или кустарников, 
либо надо регулярно поливать. 
Каждой весной из почек возобновления 
на подземной части прошлогодних 
стеблей развиваются молодые побеги. 
Особенность состоит в том, что они образуют 
собственные корни, отчего по


садки гелениума быстро загущаются. Новые 
растения начинают теснить друг 
друга, и вся куртина приходит в упадок. 
Чтобы этого избежать, придется делить 
его через каждые 3 года. 

Не следует сажать в одной группе разные 
сорта гелениума. Такая куртина выглядит 
«разношерстной». Лучше «разбросать
» их в разных частях сада отдельными 
яркими пятнами. 

Однако гелениум хорошо сочетается 
с другими осенними цветами. Эффектно 
смотрится ярко-желтый сорт перед высоким 
кустом синей многолетней итальянской 
астры, или куст красного гелениума 
перед высокой белой многолетней осенней 
астрой. Куртины гелениума заодно 
прикрывают неказистую нижнюю часть 
этих астр. 

Цветение гелениумов начинается в начале 
августа и продолжается да самых заморозков. 


Конец лета–начало осени . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 93 


Китайский лимонник 
(Schisandra chinensis) 
Китайский лимонник 
(Schisandra chinensis) 
Е 
Е 
сть еще одна лиана, тоже дальневосточная 
— это китайский лимонник. 
Цветет одиночными колокольчатыми 
цветочками, похожими на цветки актинидии, 
только более мелкими. Расположенные 
по лиане — это женские растения, 
у них четко выделяется зеленоватый пестик 
без тычинок. Мужские точно такие 
же, но собраны от 3 до 15 цветков в одном 
пучке. У мужского цветка есть 3 яркие 
желтые тычинки. Чтобы получить ягоды, 
требуются женское и мужское растения, 
поскольку растение двудомное. Однако 
существуют и однодомные виды лимонника 
китайского. У них первыми на высоте 
примерно 1–1,5 м появляются букетики 
мужских цветков, в переходной зоне 
около 2 м появляются те и другие, а вот 
выше 2 м идут только женские одиночные 
цветки. Так что если вы не знаете, 
что именно приобрели, дайте растению 
вырасти больше 2,5 м. Хотя это совсем не 

обязательно, потому что все целебные 
и полезные свойства лимонника гораздо 
больше сконцентрированы в листьях, 
чем в ягодах. 

Исследования лечебных свойств лимонника 
показали, что его листья содержат 
витамина С в 5 раз больше, чем в плодах, 
поэтому можете не добиваться ягод. 
Листья лучше всего снимать при появлении 
бутонов, когда в них содержится максимальное 
количество полезных элементов. 
Листья надо высушить и хранить 
в закрытых стеклянных банках или картонных 
коробках в сухом месте. В течение 
2 лет они сохраняют свои лечебные 
свойства. Ягоды лимонника тоже обладают 
такими свойствами, но в меньшей степени, 
чем листья, и их можно сохранить 
только в спиртовом настое. Ягоды и листья 
лимонника китайского являются 
естественным природным стимулятором 
нервной системы. 


Фрукты 
и ягоды 



Вишня обыкновенная Вишня обыкновенная 
В
В
ишня — низкий или высокий кустар


ник либо невысокое дерево. Суще


ствуют разные типы цветения вишни: из 

одиночных цветков, расположенных по 

всей ветке, и цветочными букетиками. По


следние принято называть кустовыми (по 

типу цветения кустиком), но это вовсе не 

означает, что они растут обязательно 

в форме куста. В плодоношение вишня, 

как правило, вступает на 3-4 года после 

посадки саженца, но может зацвести еди


ничными цветками уже на второй год. 

На заметку. 

Обычно вишня зацветает на 3–4 год. 
Взрослое дерево способно давать 
около 25–30 кг ягод. 

Сначала идёт интенсивный рост кроны, 
поэтому почки в это время в основном ростовые. 
Длина ежегодных проростов может 
достигать 50–60 см, на которых постепенно 
увеличивается количество цветочных почек. 
Время полного плодоношения обычно 
наступает на 10-й год. К этому моменту 
ростовые процессы снижаются, на растениях 
в основном образуются цветочные 
почки, а ростовые, как правило, находятся 
только на концах веток. 

Плодушки, на которых располагаются 
цветочные почки, чаще всего отмирают 
на 2–3 год плодоношения, в результате 
ветки оголяются и растение начинает смахивать 
на метёлку. Урожайность падает. 

На заметку. 

В тени вишня перестаёт плодоносить 
и быстро погибает. 

Главная задача — поддержание годового 
прироста на уровне 30–40 см, поэтому 
за кроной вишни надо присматривать, 
а значит, делать правильную и своевременную 
обрезку, в том числе и прореживающую 
— для осветления кроны, а самому 
растению обеспечить еду, свет и воду. 

Хотя вишня, как и яблоня, относится 
к розоцветным культурам, по продолжительности 
жизни она далеко ей уступает. 

Ростовые и цветочные почки, а так же 
крона вишни способны выдерживать морозы 
до 35 градусов, а вот корни — только 
минус 10 градусов, бутоны и цветки 
около 2 градусов мороза. Наиболее уязвимы 
молодые завязи, которые погибают 
уже при температуре минус 1–2 градуса. 
Вот именно поэтому после обильного 
цветения вишня может практически не 
дать урожая. Но причиной отсутствия 


Вишня обыкновенная .......................................................... 􀇳 97 


урожая может стать не мороз, а затяжное 
ненастье: вишня опыляется не ветром, 
а насекомыми, которые летают только 
в сухую погоду. 

Но одних только насекомых для хорошего 
урожая недостаточно. Большинство 
сортов вишни являются перекрёстно 
опыляемыми растениям, причём 
опылитель нужен другого сорта и отнюдь 
не любого, а только подходящего к тому, 
который растёт у вас. Поскольку подобрать 
правильные пары совсем непросто, 
лучше сажайте самоплодные сорта. 
Но это совсем не означает, что можно посадить 
всего одно деревцо или куст, их 
всё равно потребуется 2–3, посаженных 
недалеко друг от друга. 

Надо сказать, что вишня хотя и вполне 
зимостойка, но отнюдь не морозостойка. 

 После суровой зимы или зимы с резкими 
перепадами температур не надо спешить 
с обрезкой, пока не определятся 
зоны повреждения. Повреждённые ветви 
усохнут в начале лета, тогда их и вырезайте, 
не затрагивая живой ткани, иначе начнётся 
камедетечение из повреждённой 
обрезкой ткани растения, что может привезти 
в конечном итоге к гибели всего 
растения. 

Повреждения могут появиться не 
только из-за морозобоин, но и от солнечных 
ожогов. На них укажет отслоившаяся 
кора. Её надо вырезать острым 
ножом до кромки здоровой ткани, обработать 
зелёнкой (либо перекисью водорода) 
и замазать специальной замазкой 
«Ран нет», а ещё лучше жидким битумом, 
который продаётся как чёрный лак для 
металла. 

Почему не медным купоросом, как это 
обычно рекомендуется и не садовым варом? 
Медный купорос убьёт слой камбия 

на краю раны, а под слоем садового вара, 
по моим наблюдением, долго сочится «сукровица
» — ткань дерева остаётся влажной 
и рана не обрастает новой корой. 

Кроме того, как после суровой зимы, так 
и зимы с переменными температурами 
растения надо подкормить азотом (но 
только после того, как минуют весенние 
заморозки, ибо азот сам по себе снижает 
морозостойкость растений примерно на 
2–3 градуса ). При этом лучше всего использовать 
азот не в минеральной, а в органической 
форме. Кроме того, следует 
не глубоко (5–7 см) прорыхлить почву 
в приствольных кругах. 

 У вишни обыкновенной различают две 
формы: морели (с окрашенными соком 
и мякотью) и аморели, или гриоты (сок 
и мякоть ягод не окрашены). В остальном 
же морели и аморели ничем друг от друга 
не отличаются. 

Начало вегетации происходит, когда 
между раздвинувшимися чешуйками появляется 
зелёный кончик листа (стадия 
зелёного конуса). На Северо-Западе при 
температурах 6–12 градусов тепла, обычно 
в конце апреля — начале мая. От начала 
вегетации до начала цветения проходит 
примерно месяц. 

Вторая фаза на Северо-Западе длится 
примерно с 10 по 20 мая, начиная с обособления 
бутона (появление розовых бутонов), 
затем идут раскрытие цветков 
и само цветение, а ещё через неделю после 
цветения образуются молодые завязи. 
Отсюда и все профилактические меры 
против вредителей и болезней. Самые 
лучшие результаты даёт опрыскивание 
кроны профилактическим защитным 
коктейлем по зелёному конусу, затем по 
розовому бутону и потом по молодым 
завязям. 

98ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Причины плохого плодоношения Причины плохого плодоношения 
К 
К 
ак уже говорилось, причиной плохого 
плодоношения могут быть: 
􀁴􀀁отсутствие подходящего опылителя 
для привитых форм косточковых культур, 

􀁴􀀁одиночная посадка, 

􀁴􀀁ранний осенний заморозок (который 
убивает ещё не вызревшие цветочные почки, 
а они у косточковых вызревают только 
к поздней осени), 

􀁴􀀁поздние весенние заморозки во время 

цветения, 

􀁴􀀁весенние заморозки во время образо


вания завязи: тогда происходит их сброс, 

поскольку молодые завязи так же уязви


мы, как и распустившиеся цветки), 

􀁴􀀁засуха в начале лета (происходит сброс 
молодых завязей, хотя вишня относительно 
засухоустойчива), 

􀁴􀀁недостаток в почве калия и кальция 

(в середине лета довольно большие, но 

ещё зелёные завязи могут опасть именно 

из-за недостатка в почве этих элементов, 

так как они необходимы для наращивания 
косточки), 

􀁴􀀁коккомикоз и монилиоз так же вызывают 
преждевременное опадание завязей. 


Вишня обыкновенная . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 99 


Подкормки и поливы Подкормки и поливы 
Подкормка весной — это внесение 
золы по литровой банке под растение по 
влажной почве по периметру кроны, столовая 
ложка мочевины и 2 столовые ложки 
бесхлорного калия (напоминаю, при 
подкормке хлористым калием вишня 
сбросит листья) на 10 л воды. 

Во время интенсивного роста завязей, 
особенно в сухое лето, требуется полив 
не менее 4 вёдер под взрослую вишню 
по периметру кроны, кроме того, 
следует опрыскать по листьям раствор 
микроэлементов ( Унифлор–микро, Силиплант), 
и нужна ещё одна литровая банка 
золы для наращивания косточки, которую 
просто рассыпают по влажной почве 
в приствольном круге. 

Подкормка в середине августа: 2 столовые 
ложки двойного гранулированного 
суперфосфата и столовая ложка калия 
на 10 л воды (не менее 2 ведёр) и снова 
литровая банка золы. 

Подкормка поздно осенью: после 
того, как опадут листья, по периметру 
кроны внести под каждое дерево не менее 
1–2 вёдер перепревшей органики 
или навалить побольше опавших 
в саду листьев и полить поверх Фитоспорином. 


Примечания. 

Лучшим органическим удобрением 
для вишни является хорошо перепревший 
навоз. 

Золу можно вносит сухой по влажной 
почве в безветренную погоду. 
Можно вносить её в виде полива, разболтав 
в 10л воды литровую банку 
золы. 

Литровую банку золы можно заменить 
на стакан доломита. 

100 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Формирование и обрезка Формирование и обрезка 
О
О
брезка вишни обязательное мероприятие. 
Прежде всего крону надо регулярно 
прореживать, чтобы её осветлить, 
иначе всё плодоношение перейдёт на периферийную 
часть кроны, а в её середине 
ягод не будет. Для этого вырезают ветки, 
растущие внутрь кроны, либо растущие 
под острыми углами к основному стволу, 
трущиеся или перекрёстные, а так же поломанные 
или засохшие. Обрезку можно 
делать только в период покоя, то есть ранней 
весной (на Северо-Западе — конец 
марта) и поздней осенью, когда уже опадут 
листья (на Северо-Западе — ноябрь) 

Сильные надо стараться оставлять, 
а удалять слабые. Все срезы сразу же замазывать. 


У древовидных сортов оставляют 5–6 
ветвей, у кустовидных 7–12. 

Есть разница в обрезке древовидных 
и кустовидных вишен. У древовидных постоянно 
прореживают крону, чтобы сти


мулировать появление букетных веточек. 
У кустовидных нельзя укорачивать однолетние 
ветки, так как будет удалено значительное 
количество цветочных почек. 

В более холодных регионах крону надо 
формировать с низким штамбом. Для этого 
на втором году жизни после прививки 
сажены прищипывают на высоте 40-50 см 
(не обрезают, а выщипывают ногтями верхушечную 
почку на конце растения, этот 
приём называется пинцировкой). 

Замечание. 

Нельзя проводить обрезку растений, 
больных гоммозом (камедетечением). 


Сильная обрезка на 1/2 или 2/3 длины ветки 
ослабляет растение. Слабая обрезка на 
1/4 или 1/5 длины ветки стимулирует рост. 

Вишня обыкновенная . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 101 


Обрезку надо делать, не оставляя пеньков. 

У корнесобственных вишен, растущих 
в форме деревца, лишнюю поросль следует 
регулярно вырезать до уровня почвы. 

У корнесобственных вишен, растущих 
в форме кустов, надо время от времени 
из всей поросли оставлять несколько сильных 
побегов замещения, вырезая устаревшие, 
прекратившие плодоношение. 

Примечание. 

Это, конечно, трудоёмкая работа, 
но если её не выполнять, то вишня 
очень быстро превратиться в заросли 
обросших и плохо плодоносящих 
кустов-бомжей. 

Запущенные деревья надо обрезать постепенно 
за 2–3 года. После обрезки обязательно 
замазывайте раны либо садовой 
пастой-замазкой РанНет, либо Чёрным лаком 
для металла (жидким битумом). 

Нормальный прирост веток вишни примерно 
30–40 см. Дело в том, что у косточковых 
культур почки либо ростовые, из 
которых растут листья и побеги, либо 
плодовые. 

 Если приросты текущего года маленькие 
(менее 20–25 см), то у них есть только 
одна ростовая почка на верхушке этой 
ветки. Остальные почки — плодовые, которые 
живут один-два года, в зависимости 
от того, плодоносит данный сорт вишни 
на однолетней древесине или на 
двулетней. Соответственно, и обрастающие 
плодовые веточки (плодушки, на которых 
образуются цветочные почки) живут 
год или два, а затем отмирают и ветка 
оголяется. И только на конце этой ветки 
есть несколько листочков. Постепенно 

вишнёвое растение превращается в метёлку 
из голых прутьев. 

 Ветки со временем придётся обрезать 
вместе с оголившимся стволом. Укорачивать 
их нет смысла, так как вы обрежете 
единственную ростовую почку и голая 
ветка дальше расти не будет. 

Малый прирост свидетельствует о плохом 
уходе: недостатке влаги и питания, 
плохой защите от болезней и вредителей. 
Помогите растению, и оно восстановит 
нормальный прирост, который должен 
быть около 30–40 см. 

При плохих приростах растение следует 
опрыскать пару раз за лето препаратом 
Ферровит, содержащим железо (железо 
усливает рост побегов), совместно с Силиплантом 
или Экофусом, либо Унифлорбутоном, 
которые содержат большой набор 
необходимых минеральных элементов 
питания в хелатной (органической) форме, 
а потому растением быстро усваиваются. 

На ветках, имеющих нормальный прирост 
(30-40 см), как правило, закладываются 
ростовые (вегетативные) почки, из которых 
образуются новые побеги и листья, 
а также на них закладываются и плодовые 
почки, из которых образуются цветки, а затем 
плоды и верхушечная почка, ростовая. 
После плодоношения плодовые почки 
отомрут, но ветвь продолжает плодоношение, 
поскольку продолжает расти сама и у 
неё появляются боковые ответвления, на 
которых вновь закладываются как плодовые, 
так и вегетативные почки. 

Если приросты длинные (50–60 см), возникает 
желание их укоротить. Делать этого 
нельзя, так как вы удалите единственную вегетативную 
почву на конце ветки и её дальнейший 
рост прекратиться, а как только плодушки 
перестанут приносить урожай, ветка 
просто будет зря засорять крону. 

102 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Болезни и вредители Болезни и вредители 
С
С
амый злостный вредитель вишни — 
это тля. Существует и целенаправленный 
против тли химический препарат 
Перимор. 

Кроме тли, есть ещё целая орава вредителей 
— больших любителей вишни: вишнёвая 
муха, боярышниковая и вишнёвая 
моль, пилильщики, листовертка, 
казарка, совка. При большой их численности 
следует опрыскать их согласно инструкции 
«Фитоверм». 

Из болезней наиболее опасны монилиоз 
и коккомикоз. 

Монилиоз косточковых культур проявляется 
обычно в холодную дождливую 
погоду весной. Вдруг в одночасье листья 
стали коричневыми, как будто их ошпарили 
кипятком, а ветки как бы усохли. Но 
обычно в начале лета на усохших ветвях 
из спящих почек снова разворачиваются 
листья, которые, однако, уже в конце 
июля-начале августа желтеют и опадают. 

Коккомикоз проявляется в середине 
лета, вызывая преждевременное пожелтение 
и опадание листьев. 

При этих заболеваниях урожаи резко 
падают, ягоды трескаются, покрываются 
коричневыми пятнами, становятся малосъедобными. 
Обычно для спасения вишнёвых 
посадок рекомендуют опрыскивать 
их препаратами, содержащими медь (например, 
«Хомом»). Но после такого опрыскивания 
нельзя употреблять в пищу ягоды 
в течение 3 недель. Лучше в момент 
разворота листьев, а затем через каждые 
10–15 дней опрыскивать растения по листьям 
«Цирконом» (4 капли на 1 л воды). 
Если приросты маленькие, то добавьте 
в раствор ещё и 2 капли «Феровита». Эти 
меры подойдут и для других заболеваний 
косточковых. 

Вишня обыкновенная . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 103 


Размножение вишни Размножение вишни 
Р
Р
азмножать корнесобственные вишни 
(не привитые на другой подвой) проще 
всего корневой порослью, надо только 
знать, что поросль следует брать не ближе, 
чем в 1,5 м от ствола, иначе вы лишите материнское 
растение большой части корневой 
системы. Обкопайте аккуратно корневой 
отпрыск, не заглубляясь в почву больше, 
чем на 20 см. Когда обнаружите корень материнского 
растения, на котором он растёт, 
обрубите его в 20–30 см от отпрыска (чтобы 
не отбирать корень у материнского растения). 
Затем постарайтесь обнаружить корни 
вокруг отпрыска и выкопайте отпрыск 
вместе с ними. Теперь можно его высадить. 
Если сохраните максимум корневой системы, 
то отпрыск зацветёт на следующий год. 
Корнесобственные вишни можно размножать 
и косточками (без мякоти), которые 
высевают сразу после сбора. 

Можно размножать вишню зелёными че


ренками. Для этого в начале лета у веток 

Примечание. 

Конечно, привитые вишни так не 
размножают, потому что они привиты 
на дички и отпрыски. Корневые 
отпрыски у привитых вишень — это 
тоже дички, а потому их надо сразу 
вырезать до самого корня, как только 
они появляются из земли. 

срезают молодые верхушки, делят их на части 
так, чтобы каждый черенок был длиной 
15 см и имел 2–3 листочка, нижний срез делают 
на 2–3 мм ниже почки, а верхний на 
2–3 мм выше. Черенки помещают в череночник, 
в котором надо постоянно поддерживать 
влажный воздух и почву. Нижний 
срез делают прямым. Для лучшего укоренения 
применяют Корневин. К концу лета 
у черенка образуются корни и отрастут новые 
лиcтья. На зиму следует прикрыть лапником 
или двойным белым лутрасилом. 

104ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Немного о черешне Немного о черешне 
В
В
ообще говоря, вишня и черешня это 
просто два разных вида, объединённых 
в один род Cerasus. Но черешню, в отличие 
от вишни, называют Cerasus avium 
— вишня птичья. В лесу это крупное 
дерево до 25 м высотой — долгожитель, 
способный прожить 80–100 лет. Листья 
крупные, яйцевидно удлинённые, розовые 
или белые цветки собраны в зонтики. 
У диких форм плоды мелкие (диаметром 
около 1см), круглые, почти чёрные. У садовых 
форм яйцевидные или тупо сердцевидные, 
более крупные (до 3 см в диаметре) 
розовые, жёлтые, ярко-красные, 
тёмно-красные, почти чёрные. Возделывается 
от 55 градуса южной широты до 
55 градуса северной почти во всех странах, 
находящихся в этом поясе. 

Черешню сажают в конце лета двухлет


ними саженцами в хорошо дренирован


ную, но при том хорошо увлажнённую, 

плодородную, богатую перегноем почву 

на солнечное место, защищённое от холодных 
ветров и сквозняков. 

Черешня — перекрёстно опыляемое 
растение, а потому надо высаживать сразу 
несколько растений поблизости друг 
от друга. Уход ничем не отличается от ухода 
за вишней. 

Плоды вкусные, сочные, сладкие, созревают 
раньше вишни (в мае-июне), содержат 
полисахара, яблочную кислоту, но 
уступают плодам вишни по содержанию 
других полезных веществ. Так что черешня 
не столько полезна, сколько вкусна. 

Размножают обычно окулировкой на 
подвой дикой черешни или магалебской 
вишни. 

Сорта черешни делят на два вида: столовые 
(гини) с нежной мякотью и консервные 
(бигарро) с плотной мякотью.

 В России основные районы выращивания 
— Закавказье, Ставропольский 
и Краснодарский край. Но селекционеры 

Вишня обыкновенная . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 105 


и садоводы-любители существенно продвинули 
эту культуру на север вплоть до 
Северо-Запада (Ленинградская жёлтая, 
Зорька). На Павловской опытной станции 
Всесоюзного института растениеводства 
создано довольно много сортов черешни, 
пригодной для выращивания не 
только в Нечерноземье, но и на СевероЗападе, 
к примеру, Ревна с темнокрасными 
ягодами (сорт среднепоздний), 
Ленинградская чёрная, Фатеж (с красными 
ягодами), оба сорта среднего срока 
созревания, Чермашная с жёлтыми ягодами 
раннего срока созревания. Но скажу 
вам честно, что эти сорта по вкусовым 
качествам сильно уступают южным со


ртам черешни. Кроме того, вы заметили, 
что черешня — это крупное дерево, а сажать 
надо несколько, они займут драгоценное 
место на 6 сотках. Примерно как 
яблони, а урожайность черешни и яблони 
— это две большие разницы. Я никак 
не могу рекомендовать черешню для выращивания 
её на 6 сотках в СевероЗападном 
регионе. Другое дело, если 
в вашем распоряжении гектар земли, но 
и его можно занять гораздо более выгодными 
в нашем регионе малиной или садовой 
земляникой. 

Кстати, черешня скрещивается с вишней 
— первый гибрид Краса севера 
в России был получен ещё Мичуриным. 

106 􀇳..............................................................Фрукты и ягоды 



Войлочная вишня Войлочная вишня 
Е
Е
сть интересная корнесобственная виш


ня войлочная. На Северо-Западе расте


ние проблемное из-за того, что у войлоч


ной вишни в зимние оттепели легко 

подмерзает корневая шейка, а поскольку 

эта вишня не возобновляется корневой по


рослью, то растение частенько погибает. 

Устранить этот недостаток можно, если 
сажать не корнесобственное растение, 
а прививать черенок войлочной вишни на 
штамб вишни степной высотой не менее 
40-50 см, а ещё лучше — тёрна. 

Эта вишня привлекательна тем, что плодоносит 
на Северо-Западе, причём обильно 
и ежегодно. Она не подвержена классическим 
заболеваниям косточковых 
культур коккомикозу и монилиозу, практически 
не повреждается вредителями. 

Растение достаточно морозостойкое, но 
что важнее для Северо-Запада — зимостойкое, 
то есть переносит зимние оттепели. 
Кроме того, это очень нарядное растение — 

пышный куст с листьями серо-голубого 
цвета, покрытыми нежным пушком. 

Ягоды мелкие светлого ярко-красного 
окраса, с крупной косточкой, водянистые, 
с большим количеством сока, для варенья 
непригодные и, прямо скажем посредственного 
вкуса, но дети и птицы её любят 
и вино из неё получается замечательное. 

Войлочную вишню чаще используют как 
декоративное растение. 

Сорта этой вишни Алиса, Восторг, Восточная, 
Детская, Красавица. 


Вишня обыкновенная . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 107 


Слива и ее родственники Слива и ее родственники 
Е
Е
ё родовое название Prunus. В родовом 

названии закреплены все разновидно


сти сливы домашней, поскольку дикой 

сливы в природе не существует. Она явля


ется естественным гибридом алычи и тёр


на. Этот гибрид был замечен людьми и за


креплён в культуре ещё в далёкие 

времена. Среди слив есть две разновид


ности: ренклоды и венгерки. Ренклоды 

имеют круглую форму плодов, большин


ство сортов менее зимостоки и самоплод


ны, нежели венгерки. 

Венгерки имеют продолговатые плоды, 
большинство их сортов являются самоплодными 
и зимостойкими, а потому 
и урожайность их выше, чем у ренклодов, 
кроме того и сахаров в них больше. 

Из тех и других изготовляют вина, плоды 
перерабатывают, сушат, а больше всего 
употребляют в свежем виде, поскольку 
они и вкусны и полезны. 

Сажают сливу точно так же, как вишню. 
Основные вредители и болезни у них 
тоже общие, правда, сливу чаще, чем вишню, 
поражает гниль плодов. Если заметили 
на одном плоде белые крапинки, сразу 
применяйте Циркон (4–6 капель на 1 литр 
воды). Через 10–15 дней повторите опрыскивание. 
Остальные средства профилактики 
и защиты те же, что и у вишни. 

Есть небольшая разница в подкормках. 

Весной сливе следует, наряду с золой, 

дать 3 столовые ложки калийной селитры, 

летом опрыскать по растущим завязям 

микроэлементами и подкормить золой, 

как вишню. А вот в середине августа ей 

надо давать по 3, 5 ложки фосфора и только 
0, 5 столовой ложки калия, а также литровую 
банку золы. 

Районированные сорта 

Сливы районированных для СевероЗапада 
(регион № 2) сортов: 

􀁴􀀁􀊇􀊠􀊤􀊦􀊤􀊧􀊥􀊛􀊡􀊠􀊖􀀁􀊠􀊦􀊖􀊧􀊣􀊖µ 


􀁴􀀁􀊇􀊠􀊤􀊦􀊤􀊧􀊥􀊛􀊡􀊠􀊖􀀁􀊠􀊦􀊩􀊙􀊡􀊖µ 


􀁴􀀁􀉻􀊘􀊦􀊖􀊝􀊞􀊵􀀁􀁯􀀁􀀓 


􀁴􀀁􀉸􀊤􀊡􀊜§ 
􀊖􀊵􀀁􀊠􀊦􀊖􀊧􀊖􀊘􀊞􀊬 


􀁴􀀁􀊆􀊛􀊣􀊠􀊡􀊤􀊚􀀁􀊠􀊤􀊡􀊫􀊤􀊝􀊣􀊱 


􀁴􀀁􀊆􀊛􀊣􀊠􀊡􀊤􀊚􀀁􀊠􀊩􀊟􀊗􀊱􀊮􀊛􀊘􀊧􀊠􀊞 


Из более поздних сортов интерес представляют 
самоплодные сорта народной 
селекции, а потому неприхотливые, которые 
к тому могут плодоносить в гордо 
одиночестве — Венгерка пулковская (Зимовка, 
Покровка) и Новгородская жёлтая. 
Кроме того, есть и сорта Золотое руно, 
Очаковская жёлтая, Павловская жёлтая, 
Чёрная Зюзина (самоплодный и очень 
вкусный сорт), Виктория. 

Сорта для Центрально-чернозёмного 
(№ 5): 

􀁴􀀁􀉸􀊛􀊣􀊙􀊛􀊦􀊠􀊖􀀁􀊘􀊤􀊦􀊤􀊣􀊛􀊜􀊧􀊠􀊖µ 
􀁴􀀁􀉸􀊞􀊨􀊛􀊗􀊧􀊠􀊖􀊵􀀁􀊥􀊤􀊝􀊚􀊣􀊵µ 
􀁴􀀁􀉽􀊖􀊦􀊛􀊭􀊣􀊖􀊵􀀁􀊦􀊖􀊣􀊣􀊵µ 
􀁴􀀁􀊃􀊞􀊠􀊖􀀍 
􀁴􀀁􀊆􀊛􀊣􀊠􀊡􀊤􀊚􀀁􀊠􀊤􀊡􀊫􀊤􀊝􀊣􀊱 
􀁴􀀁􀊆􀊛􀊣􀊠􀊡􀊤􀊚􀀁􀊧􀊤􀊘􀊛􀊨􀊧􀊠􀊞 
􀁴􀀁􀊆􀊛􀊣􀊠􀊡􀊤􀊚􀀁􀊋􀊖􀊦􀊞􀊨􀊤􀊣􀊤􀊘􀊤 
􀁴 
􀊇􀊠􀊤􀊦􀊤􀊧􀊥􀊛􀊡􀊠􀊖􀀁􀊠􀊦􀊖􀊧􀊣􀊖􀊵􀀍 
􀊇􀊠􀊤􀊦􀊤􀊧􀊥􀊛􀊡􀊠􀊖 


красная, 

􀁴􀀁􀊓􀊨􀊴􀊚 


Слива и ее родственники ....................................................... 􀇳 109 


Алыча Алыча 
А
А
лыча это одноствольное или многоствольное 
дерево, в дикорастущем 
виде может достигать 12–15 м в высоту, 
в культурной форме от 4 до 5 м и редко 
достигает отметки 10 м. Сажают и выращивают 
её, как сливу и вишню, но в отличие 
от них у неё мало вредителей и уж она 
точно не подвержена коккомикозу и молиниозу. 
К почвам она так же менее требовательна, 
нежели её ближайшая родственница 
слива. Но зато любит солнце 
и тепло отнюдь не меньше. 

До недавнего времени была дикорастущей 
культурой, являющейся, по видимому, 
одной из родоначальниц сливы, наряду 
с тёрном. Окультуривание алычи 
началось сравнительно недавно, в основном 
в любительском садоводстве с конца 
20-х годов прошлого столетия, но уже 
в 1940-50 годах и в Никитском Ботаническом 
саду в Крыму замечательный селекционер 
К. Ф. Костина создала первые со


рта этой культуры и практически сразу же 
на юге страны появились её первые промышленные 
насаждения. Такое продвижение 
алычи объясняется её необычайной 
продуктивностью. Буквально через 
год после посадки она уже вступает в плодоношение 
и в возрасте 3–4 лет даёт урожаи 
по 20–30 кг с деревца, а в 10-летнем 
возрасте её урожайность может достигнуть 
200–300 кг! 

Немаловажным фактором её стремительного 
распространения являются неприхотливость 
к условиям произрастания, 
довольно хорошая зимостойкость, 
хотя алыча — типично южная культура, 
солнцелюбивая, засухоустойчивая. В южных 
регионах нашей страны она часто 
представляет собой дикорастущие заросли 
и используется в защитных полосах 
вдоль полей и дорог. При этом алыча 
весьма декоративна, особенно во время 
буйного весеннего цветения. 

110ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


 Основная трудность в её продвижении 
в более северные регионы заключается 
в её коротком зимнем периоде покоя, что 
приводит к раннему с и даже преждевременному 
сокодвижению во время зимних 
оттепелей и цветению. Поэтому цветки 
и молодые плоды частенько губят поздние 
весенние заморозки, но при этом следует 
отметить, что цветки алычи выносят 
более сильные заморозки, чем цветки 
вишни или сливы. 

Поскольку алыча насекомоопыляемое 
растение, то плохая весенняя погода, при 
которой насекомые не летают, так же способствует 
утрате урожая. Но, несмотря на 
эти недостатки, алыча достаточно широко 
распространена даже в садах СевероЗапада 
и при удачном стечении погодных 
условий способна давать очень большие 
урожаи, правда по моим наблюдениям 
в Северо-Западном регионе это происходит 
раз в 5–7 лет. 

Алыча — отличный ранний весенний 
медонос и широко используется пасечниками. 


Есть ещё одно немаловажное свойство — 
способность легко скрещиваться с другими 
представителями косточковых культур: 
вишней, в том числе с войлочной, сливой, 
тёрном, абрикосом, персиком, миндалём, 
а также служить для них подвоем. Это позволило 
за короткий срок создать гибриды 
сливы с алычой, существенно увеличив величину 
плодов гибридной алычи, а тем самым 
и урожайность, а также значительно 
улучшив вкусовые качества плодов.

 Плоды алычи могут иметь шарообразную 
или овальную форму, а также разнообразную 
окраску от зелёного и жёлтого 
цвета до красного и фиолетового. 

По вкусовым качествам алыча и даже её 
гибриды уступает ягодам вишни и сливы, 

но по химическому составу и полезности 
своих ягод могут с ними вполне конкурировать, 
поскольку содержат большое количество 
биологически активных веществ, 
витамина С, каротина, антоциана 
и, что немаловажно, пектина. 

Её плоды пригодны не столько для потребления 
в свежем виде, сколько для использования 
в разнообразных заготовках. 
Из неё делают вино, сок, компот, желе, 
варят варенье, джем, повидло, делают 
мармелад, а также оригинальное кавказское 
блюдо кислый лаваш (высушенные 
на солнце тонкие пластинки из нарезанной 
мякоти плодов), а также знаменитые 
острые кавказские приправы: ткемали, 
сацебели, квацарахи. 

В частности, можно указать такие новые 
сорта, как Обильная, Десертная, Фиолетовая 
десертная. В Никитском ботаническом 
саду работы по гибридизации алычи были 
продолжены, а их результатом было создание 
новой плодовой культуры — Слива 
русская. В настоящее время в Гостреестр 
включены пока три сорта настоящей алычи: 
Кремень, Наберджаевская ранняя, 
Субхи ранняя. Остальные официально существующие 
12 сортов включены в реестр 
как вид Слива русская. 


Слива и ее родственники ....................................................... 􀇳 111 


Тёрн Тёрн 
Т
Т
ёрн (слива колючая) — один из родоначальников 
сливы, наиболее распространённый 
в диком виде её представитель. 
Обычно это невысокий кустарник или небольшое 
деревце. Его побеги сплошь покрыты 
иголками-колючками, за что его часто 
называют сливой колючей. 

Цветёт тёрн обильно ещё до роспуска 
листьев множеством мелких цветков, из 
которых затем образуются некрупные 
округлые плоды от тёмно-синего до почти 
чёрного цвета. На вкус они терпкие и кислые, 
в свежем виде для еды мало пригодны. 
Созревают ягоды в июле-августе и долго 
не опадают, практически до зимы. 

Каждый куст даёт обильную поросль, из-за 
чего в природных условиях обычно образуются 
непроходимые колючие заросли. Сажают 
его точно также как вишню или сливу, 
но в отличие от них ни болезней, ни вредителей 
у него нет. К условиям произрастания 
растение неприхотливое, моростойкость 

и зимостойкость гораздо выше, чем у слив 
или вишен, что делает его перспективным 
растение для селекционных работ с целью 
продвижения на север слив и вишен. 

В листьях и плодах тёрна витамина С содержится 
столько же, как у чёрной смородины 
и их можно заваривать, как чай. 

Плоды, в основном идут в переработку 
для изготовления уксуса, их добавляют 
в супы, незрелые плоды используют вместо 
маслин, из зрелых варят варенье. Сок плодов 
обладает вяжущим свойством, а потому 
его можно использовать при поносах.

 Рецепты заготовок из тёрна те же самые, 
что и из вишни или сливы, просто сахара 
придётся брать немного больше. Это 
уж добавляйте по вашему собственному 
вкусу. Из тёрна можно приготовить доморощенные 
оливки, кстати, очень вкусные, 
и, конечно же, приправу ткемали, которую 
можно подавать к любым блюдам, 
мясным, рыбным, овощным. 

112 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Тернослива Тернослива 
Э
Э
то естественный гибрид, который произошёл 
от случайного скрещивания 
тёрна и сливы совместно произрастающих 
в дикой природе. Важным свойством терносливы 
являются её высокая зимостойкость 
и засухоустойчивость, что позволяет 
выращивать её в более суровых климатических 
условия, чем домашнюю сливу, которая 
в этих условиях плодоносит нерегулярно. 
Тернослива образует большое 
количество прикорневой поросли, что хорошо 
для её быстрого размножения, но 
отнюдь не лучшее качество для выращивания 
её на небольшом садовом участке. 

Плоды терносливы содержат, как и плоды 
сливы, сахара, пектины, полифенолы, 
катехины, антоцианы, различные органические 
кислоты, то есть весьма разнообразный 
полезный для нашего организма 
состав. 

Тернослива неприхотлива к почвам, хорошо 
приспосабливается в условиям су


ществования, к тому это один из самых 
зимостойких сортов сливы. Цветёт обычно 
позже других видов сливы, а потому 
уходит от весенних заморозков. 

Первые селекционные работы по скрещиванию 
сливы и тёрна с целью продвижения 
сливы на север начал ещё Мичурин. 
Им были созданы три сорта: Тёрн 
сладкий, Тёрн десертный и Ренклод 
терновый. Но так как плоды обладали 
далеко не лучшими вкусовыми качествами, 
то дальнейшее скрещивание он делал 
уже скрещивание сливы не с тёрном, 
а с терносливой. Так были получены сорта 
Ренклод колхозный и Чернослив 
козловский. На сегодня наиболее известны 
сорта тернослива Тернолив 
волжский, Тернослив крупноплодный, 
Тернослив соляновский, Тернослив 
узбекский. Так что, дорогие садоводы, 
сажайте терносливу. 

Слива и ее родственники . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 113 


Семечковые культуры — 
яблони и груши 
Семечковые культуры — 
яблони и груши 
Я
Я
блоня — это очень пластичное растение, 
нетребовательное к условиям 
произрастания, поэтому яблоня сумела 
распространиться от субтропиков до самых 
северных районов и даже вскарабкалась 
в горы, где и растет на высоте более 
2,5 тысячи метров над уровнем моря.

 Сажайте яблони! Они и ухода-то требуют 
минимального, а урожаи дают немалые. 

Груши также известны человечеству тысячи 
лет. Надо сказать, что если у яблони 
наблюдается периодичность в плодоношении 
(один год пусто, другой год густо), 
то груша плодоносит регулярно. Кроме 
того, груша — перекрестноопыляемое 
растение. Ей требуется хотя бы еще одна 
груша, желательно другого сорта, в то время 
как яблоня может расти и в одиночестве, 
хотя тоже предпочитает компанию. 

Груша — растение более требовательное 
к освещенности и теплу, нежели яблоня, 
и гораздо менее пластичное, поэтому 
ареал ее распространения намного меньше, 
чем у яблони. Груша — высокорослое 
растение, она может достигать 25 м в высоту, 
а ствол такой груши могут обхватить 
руками только трое мужчин. Древесина 
у деревьев необыкновенно прочная и применяется 
в токарном производстве, для 
изготовления музыкальных инструментов, 
декоративной скульптуры, украшений. 

У груш и яблонь много общего, особенно 
в выборе места для посадки, в требованиях 
к условиям произрастания, способам 
посадки. У них общие вредители и болезни, 
а потому здесь будет все рассказывать


ся о яблонях, поскольку для груш это тоже 
подойдет. Особые, специфические только 
для груши нюансы просто будут дополнительно 
подчеркиваться. 

Большая ошибка — глубокая посадка 
саженца 

Обычно это приводит к задержке 
сроков вступления дерева в плодоношение. 
Кроме того, глубокая посадка 
способствует появлению корневой 
поросли. 

Деревья вообще должны стоять на 
корнях. Толстые, отходящие от 
ствола корни — это проводящая 
канализационно-водопроводная система, 
если можно так выразиться. 
Такие корни ничего не всасывают, 
а только проводят питательные 
соки вверх-вниз. Они не боятся морозов 
и обладают такой же морозостойкостью, 
как и сама древесина. 
А вот подмерзать может нежная, 
всасывающая часть корневой системы, 
молодые, тонкие корешки. Они, 
как правило, располагаются по периметру 
кроны дерева. Вот о них и надо 
хорошо заботиться. Кормить, поить, 
на зиму прикрывать, если у вас 
бывают бесснежные или слишком суровые 
зимы. Подмерзать может 
и штамб дерева даже при относительно 
небольших морозах, но об 
этом будет сказано ниже. 

Семечковые культуры — яблони и груши.......................................... 􀇳 115 


Подкормка саженцев и деревьев Подкормка саженцев и деревьев 
Я
Я
блоня и груша нуждаются в минеральных 
подкормках два раза за сезон. 
Первую надо делать весной, в момент 
разворота листьев. Растениям нужны 
в это время азот и калий. Но дозу калия 
следует разделить на весну и конец лета. 
Таким образом, при весенней подкормке 
следует брать по 9 ст. ложек азота и калия. 
Всего окажется 18 ст. ложек на 16 м2 площади 
питания. Таким образом, достаточно 
немногим больше 1 ст. ложки на 1 м2. Если 
использовать калийную селитру, то достаточно 
1 ст. ложку растворить в 10 л 
воды, в которую надо дополнительно добавить 
1/2 ст. ложки мочевины и вылить 
по периметру кроны дерева на один погонный 
метр. 

Если будете раз в 2–3 года складывать 
компост по периметру кроны то одной, то 
другой яблони, то никакие подкормки дереву 
не потребуются, за исключением 
микроэлементов. 

Есть еще один ответственный момент 
в жизни садовых растений — интенсивный 
рост завязей. В это время им необходимы 
микроэлементы, иначе не миновать 
преждевременного сброса завязей и урожая, 
который будет не только плохо храниться, 
но и содержать витамины, подверженные 
быстрому разрушению. Поэтому 
в той местности, где почвы бедные и практически 
не содержат микроэлементов, 
следует опрыскать растения по молодым 
завязям раствором этих самых микроэлементов. 


У груши урожайность вдвое ниже, чем 
у яблони, при той же необходимой площади 
питания. Отсюда и нормы подкормки, 
приведенные для яблони, следует 
брать для груши вдвое меньше, чем для 
яблони. Для приготовления раствора дозу 
фосфора надо увеличить на 1/3 ст. ложки, 
а калия соответственно уменьшить на 
1/3 ст. ложки. 

116 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Недостаток питания Недостаток питания 
Ч
Ч
ерез листья подкормка усваивается 
гораздо быстрее, чем через корни, 
поэтому внекорневое питание эффективнее, 
но только в экстренных ситуациях. 
Заменить корневого питания она не может. 
При внекорневой подкормке важно, 
чтобы в течение 3–4 часов после опрыскивания 
не было дождя. Кроме того, делать 
подкормку надо в вечернее время, 
чтобы она всосалась листьями, а не испарилась 
на солнце. 

При недостатке калия листья сворачиваются 
лодочкой вверх, а по их краям образуется 
коричневая кайма — краевой ожог. 
Опрыскайте растение или слабым раствором 
калийного удобрения (1 ст. ложка на 
10 л). При недостатке фосфора листья вытягиваются 
вертикально вверх. Подкормите 
двойным гранулированным суперфосфатом 
(1 ст. ложка на 10 л). 

При недостатке азота листва мельчает 
и светлеет. Подкормите любым азотным удо


брением (1 ст. ложка на 10 л), лучше совместно 
с калием (калийная селитра, например). 

При недостатке магния листья приобретают 
мраморную окраску — темно-зеленую 
со светло-зеленой. Листья надо опрыскать 
английской солью или раствором калимагнезии 
(1 ст. ложка на 10 л воды). 

Если мраморная пятнистость разномастная 
(желто-зеленая или красно-зеленая 
и так далее), то чаще всего это свидетельствует 
о недостатке какого-то микроэлемента. 
Проще всего опрыскать «Унифлормикро
» (2 ч. ложки на 10 л). 

Если на листьях коричневые пятна, то 
чаще всего это свидетельство недостатка 
железа. Есть отличный препарат «Феровит
» (2–4 капли на 1 л) или любой из 
«Унифлоров». В крайнем случае применяйте 
0,1%-ный железный купорос (1 ч. 
ложка на 10 л воды). 

Если на листьях черные пятна, то это, 
скорее всего, парша. 

Семечковые культуры — яблони и груши. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 117 


Снижение и формирование кроны Снижение и формирование кроны 
М
М
ногих садоводов интересует проблема 
снижения кроны у яблони. Действительно, 
сбор урожая с 15–20-летней 
яблони становится проблемой. Поэтому 
часто покупают деревья на карликовых 
подвоях. Но корневая система карликового 
подвоя не в состоянии прокормить 
сильнорослый привой, так что и зимостойкость, 
и урожайность таких деревьев не 
стоят занимаемой ими площади. 

Но все эти премудрости ни к чему: яблоня 
— очень пластичное растение, она допускает 
стрижку, в том числе и снижение 
кроны. Просто начиная с того момента, 
как центральный проводник достиг 2 м 
высоты, ежегодно осенью подрезайте 
его, оставляя не более 2–3 см нового прироста, 
и соответственно подрезайте все 
ветки ниже проводника, растущие вверх. 
Они должны быть ниже проводника на 
12–15 см, иначе попытаются занять его 
место. Не забывайте смазывать место об


резки зеленкой. Она продезинфицирует 
ранки, но оставит живыми краевые клетки 
камбия. Ранка постепенно зарастет корой. 
Из ближайшей к срезу почки пойдет 
новый побег, который станет проводником, 
а вы его опять укоротите, и так далее. 
Если дерево уже переросло всякие 
разумные пределы, то просто осенью 
спилите ему макушку, срез не просто 
смажьте зеленкой, а еще и сверху замажьте 
жидким садовым варом или масляной, 
натуральной краской. А нижерасположенные 
ветви обрежьте так, чтобы они 
были ниже центрального укороченного 
ствола на 12–15 см. Еще раз напоминаю: 
яблоня — очень пластичное растение 
(чего не скажешь о груше), а потому легко 
переносит обрезку, и кроне яблони можно 
придавать обрезкой самую разнообразную 
форму. Такие деревья с искусственно 
созданной формой кроны 
обычно называют формовыми яблонями. 

118 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Подмерзание деревьев Подмерзание деревьев 
П
П
одмерзание деревьев вызывается целым 
рядом причин. 

Во-первых, суровая, малоснежная зима. 
На Северо-Западе, к счастью, бывает нечасто, 
но уж если бывает, то сады вымерзают 
почти полностью. Кстати, следует 
сказать, что молодые деревца справляются 
с этой ситуацией лучше, чем старые, 
20-летние, растения. 

Во-вторых, холодное, пасмурное, дождливое 
лето. Плохая погода способствует 
вспышке грибных заболеваний на листьях, 
заселению коры лишайниками, что 
приводит к раннему опаданию листьев. 
При слабом фотосинтезе растения не 
успевают сделать запас питательных веществ 
и подготовиться к зимовке, что 
и вызывает их подмерзание даже в мягкую 
зиму. Вот это как раз явление довольно 
частое именно на Северо-Западе. 

В-третьих, зимние длительные оттепели 
приводят к подмерзанию и даже гибели 

плодовых почек, поэтому урожая нет как 
нет, хотя дерево и не погибло. Знакомая 
картина, не правда ли? 

В-четвертых, резкие колебания температуры, 
которая может меняться в течение 
суток на 15 градусов и больше. Это 
тоже повсеместное явление. 

В-пятых, сильные ветры в зимнюю пору, 
выдувающие в снегу воронки около ствола, 
вызывают подмерзание штамба. Многие садоводы 
этой узенькой коричневой полосочки 
не замечают. А потом удивляются, почему 
кора отвалилась почти у самой земли. 

В-шестых, губительны ранние осенние 
заморозки, причем именно для штамба. 
Дело в том, что подготовка деревьев 
к зиме начинается с верхушки и постепенно 
опускается вниз. Верхние ярусы 
уже готовы к морозам, а штамб — нет, 
тут вдруг грянули ранние заморозки, 
и всего-то градусов 6–8, добро бы на 
одну ночь, а то на 3–5 дней. Штамб под


Семечковые культуры — яблони и груши. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 119 


мерз, что в дальнейшем приведет к отслаиванию 
коры, а мы об этом даже и не 
подозреваем. 

КАК УБЕРЕЧЬ ДЕРЕВО ОТ МОРОЗОБОИН 

Самый простой способ — побелка. Но ее 
применяют, когда деревьям больше трех 
лет. Молодые деревца лучше обмотать синтетическим 
материалом (капроновые колготки, 
синтетическая мешковина из-под сахара 
или крупы, лутрасил или спанбонд). 
Однако лутрасил и спанбонд не защищают 
от грызунов. Не следует обматывать стволы 
рубероидом или другим темным материалом. 
Весной он быстро нагревается на солнце, 
и камбий пробуждается днем, а ночью 
сильное похолодание прекращает этот процесс. 
Камбий от таких перепадов дневных 
и ночных температур может погибнуть, 
а это приведет к отслаиванию коры. 

Почему у деревьев лопается кора? Иногда 
от резкого колебания влаги в почве. 
Но чаще это явление связано с резким колебанием 
температуры воздуха ранней 
весной, когда после продолжительной теплой 
погоды внезапно наступили сильные 
заморозки. Это довольно частое явление 
на Северо-Западе. Трещины следует 
промыть светло-розовым раствором марганцовокислого 
калия, а лучше перекиси 
водорода или зеленки, и замазать жидким 
варом. Можно обмазать глиной с коровяком 
(на худой конец, одной глиной). Кора 
срастется. Главное — не откладывайте 
этуработу в долгий ящик, потому что возбудители 
болезней проникнут в трещину 
обоснуются на древесине, и тогда не избежать 
отслоения коры и ее гибели. 

В чем причины гибели коры? Прежде всего, 
как уже говорилось выше, в подмерзании 
штамба дерева. Кроме того, гибель 
коры часто начинается с солнечного весен


Если после суровой зимы засохла 
яблоня 

Не торопитесь корчевать погиб


шие от мороза яблони. Они могут 
ожить на второй год. На коре появляются 
мелкие красные «пупырышки» — 
это почки. Из них разовьются ветки. 
А вот если этого не произошло на 
второй год, надо спилить дерево под 
корень. Это даст толчок к появлению 
корневых отпрысков, оставите самый 
сильный, остальные осенью вырежете. 
Следующей весной побег надо 
привить хорошим сортом, поскольку 
это дичок. Так как корневая система 
сильная, то он быстро пойдет в рост 
и вступит в плодоношение. Но ждать 
более двух лет нельзя, тогда погибнет 
и корневая система. 

него ожога. Это повреждение сначала проявляется 
в виде розоватых пятен на коре. 
Затем поврежденная кора начинает отмирать, 
на ней поселяются возбудители 
грибных заболеваний коры, и она начинает 
отслаиваться. И того и другого можно 
избежать, если вовремя белить стволы деревьев, 
а именно поздней осенью, причем 
побелка должна быть такая, чтобы ее не 
могли смыть продолжительные осенние 
и зимние дожди (например, водоэмульсионная 
краска). А еще лучше осенью обвязывать 
стволы деревьев полипропиленовым 
волокном, из которого шьют мешки для 
продуктов. Просто плотно оборачиваете 
им ствол и обвязываете шпагатом. Нижний 
край обертки следует присыпать землей, 
чтобы никакие вредители не могли пролезть 
внутрь. Полотно прекрасно защищает 
кору от морозобоин и весенних ожогов. 

120 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Задержка плодоношения яблонь Задержка плодоношения яблонь 
Е
Е
сли яблоня долго не вступает в плодоношение, 
то причин может быть несколько. 
Зимние сорта яблонь вообще начинают 
плодоносить гораздо позже осенних 
и тем более летних сортов. Это может 
произойти даже на седьмой год после посадки 
годовалого или двухлетнего саженца. 
Но если все сроки прошли, а яблоня 
плодоносить не желает, проверьте, не 
слишком ли сильно вы заглубили ствол 
при посадке. Дерево придется поднимать 
или раскапывать. Корневую шейку при 
посадке яблонь не заглубляют в почву совсем. 
Пусть лучше будет немного выше 

поверхности почвы. 

Другая причина в том, что ветви растут 
вертикально или почти вертикально 
вверх. Их надо отогнуть почти в горизонтальное 
положение. Только на горизонтальных 
ветвях и идет плодоношение. 
Ветви следует отгибать постепенно, для 
этого на них делают манжету из плотного 

материала, который свободно обхватывает 
ветвь. Затем поверх манжеты завязывают 
веревку, не затягивая манжет. Конец 
веревки привязывают к колышку, вбитому 
в почву с той стороны, куда вы собираетесь 
отклонять ветку. Колышек вбивают 
наклонно от дерева. Теперь вы 
начинаете постепенно наматывать веревку 
на кол. В течение лета постепенно немного 
отогнете ветвь и дадите ей в этом 
положении перезимовать. На следующее 
лето снова отогнете ее в почти горизонтальное 
положение. Обычно после отклонения 
ветви в горизонтальное положение 
на ней сразу же появляются так называемые 
волчки (растущие вертикально вверх 
молодые побеги). Их либо надо сразу вырезать 
до самой горизонтальной ветви, 
на которой они выросли, либо тоже постепенно 
отклонить в горизонтальное положение, 
направив их туда, где нет подходящей 
ветки. 

Семечковые культуры — яблони и груши. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 121 


Но иногда ветви расположены горизонтально 
и посадка сделана правильно, 
а яблоня не плодоносит. Это может 
быть вызвано недостатком железа. Существует 
старинное народное средство: 
просто закопайте под яблоней несколько 
ржавых металлических предметов 
или опрыскивайте в течение сезона 
2–3 раза 0,1%-ным раствором железного 
купороса (1 ч. ложка купороса на 
8–10 л воды). Существует превосходный 
препарат «Феровит». Опрыскайте пару 
раз весной и в начале лета листья раствором 
препарата — 4 капли на 1 л воды. 
Но имейте в виду, что он стимулирует 
рост растения. 

Можно просто закопать по периметру 
кроны дерева несколько металлических 
консервных банок (пустых, разумеется). 
Поскольку нынче банки анодируются 
алюминием, не ржавеющим в почве, банки 
следует предварительно обжечь в костре, 
затем сплющить их, а уж потом закапывать. 


Кроме того, следует сократить корневую 
систему, ибо она стимулирует рост 
ствола и веток, но тормозит закладку на 
них коротеньких плодовых веточек — 
плодушек. Для этого в 1,5 м от ствола обкопайте 
дерево кольцевой канавкой на 
глубину залегания корней и перерубите 
корни. Не бойтесь, дерево не погибнет, но 
начнет меньше поставлять питания растущим 
ветвям, а это заставит проснуться 
и тронуться в рост почки, дающие плодушки, 
на которых и образуются плоды. 

Пока на концах веток идет ежегодный 
большой прирост (около метра), все соки 
от корней дерево расходует на него и не 
закладывает мелких обрастающих веточек 
— плодушек, потому что для пробуждения 
этих почек питания не остается. 

Если приостанавливать поступление 
питательных веществ в вертикально растущие 
ветви, то и для почек, дающих плодушки, 
кое-что перепадает и они пробуждаются. 
Вот для этого-то и надо либо 
уменьшить объем корневой системы, чтобы 
уменьшить питание ростовых почек, 
либо вырезать узенькую, всего 2 мм, полоску 
коры с камбием длиной примерно 
3–4 см под плодоносящей веткой, или отгнуть 
в горизонтальное положение ветки 
(тогда напор сока меньше, и рост на концах 
веток притормаживается, и начинают 
пробуждаться почки плодушек). Но при 
этом на отогнутых ветках могут появляться 
волчки (растущие вертикально вверх 
ветки). Их надо или вырезать, не оставляя 
пеньков, или отклонить в горизонтальное 
положение, если требуется дополнительная 
ветка. 


122 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Основные вредители яблонь и груш Основные вредители яблонь и груш 
К
К
ак бороться с яблонным цветоедом? 

Иногда садоводы обнаруживают этого 

червяка, который находится в молодой 

завязи: завязь безнадежно испорчена — 

яблочко из нее не вырастет. Пакостит 

жук-казарка, бронзово-зеленого цвета, 

с хоботком, как у долгоносика. Как и дол


гоносик, он прогрызает бутон и отклады


вает в него яйцо. 

Отродившаяся из него личинка питает


ся растущей завязью и падает вместе с от


валившейся завязью на землю, выползает 

из падалицы и уходит на окукливание 

в верхний слой почвы. Понятно, что бо


роться с вредителем надо в момент обо


собления бутонов, то есть когда из плот


ной кучки начинают выдвигаться бутоны. 

Эффективна эта борьба только до момен


та начала окрашивания бутонов в розо


вый цвет. Когда бутоны полностью окра


шены, личинка уже внутри и завязь все 

равно погублена. 

Защиту сада от вредителей надо 
делать, во-первых, вовремя, а вовторых, 
не применять в своем саду химические 
яды, за редким исключением. 

Первую защиту сада от вредителей 
делайте до начала сокодвижения. 
Для Северо-Запада это конец марта– 
самое начало апреля. Растворите 
700 г мочевины (карбамида) в 10 л 
воды и тщательно опрыскайте все 
деревья от самых кончиков веток до 
развилок ветвей и по всему стволу, 
а также почву под растениями в приствольном 
круге. Такое опрыскивание 
уничтожит зимующих на дереве 
вредителей, а также тех, кто зимует 
под деревьями, а их немало. Вместо 
мочевины можно использовать 
калийное удобрение, не содержащее 
хлора, или 1 кг поваренной соли. 

Семечковые культуры — яблони и груши. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 123 


Чем опрыскивать? Лучше по разворачивающимся 
листьям опрыскать яблони 
«Фитовермом». Кстати, препарат совместим 
и с «Эпином-экстра», и с «Цирконом». 

Грушевый цветоед в основном действует 
в южных районах России. 

Самка яблонного пилильщика сразу 
после цветения откладывает яйцо в основание 
завязи. Вылупившаяся личинка 
вгрызается под кожицу завязи. Ложногусеница 
яблонного пилильщика выедает 
мякоть яблока, оставляя после себя тонкие 
ходы, заполненные ее черными экскрементами. 
В отличие от гусеницыплодожорки 
ложногусеница пилильщика 
проделывает в яблоке многочисленные 
входы-выходы и переползает с одного 
яблока на другое, не опускаясь на почву. 
Как и гусеница плодожорки, этот вредитель 
может испортить в одиночку до 
4 яблок. При этом яблоко может не опа


дать на землю и внешне имеет вполне 
красивый вид, если не считать малозаметные 
отверстия входа и выхода вредителя. 
Методы борьбы с пилильщиком такие 
же, как и с яблонным цветоедом, 
и в те же сроки, то есть в момент обособления 
бутонов. 

Как избавиться от плодожорки? Самый 
эффективный способ — систематическое 
опрыскивание сада гомеопатическим 
препаратом «Здоровый сад». 
Дело в том, что плодожорка летит все 
лето, начиная с июня (через две недели 
после окончания цветения летних сортов 
яблони). 

Существует распространенная рекомендация 
— отлавливать самцов либо 
в ферапонные ловушки, либо в баночки 
с квасом или другой забродившей жидкостью. 


Этот запах похож на запах самки, и самцы 
«покупаются» на него. Так-то оно так, 
да только самцы летят со всей округи. 

Сотня попадет в ловушки, а сто первый 
оплодотворит самку. Зачем же их сзывать 
отовсюду? Их, наоборот, следует отвадить 
от своего сада с помощью дезориентирующих 
запахов. Самка же, заботясь о своем 
детище, не станет откладывать яйцо 
на завязь растения, к запаху которого 
примешиваются подозрительные посторонние 
запахи. Не станет она оставлять 
потомство и на завязях, в которых мало 
углеводов. Вот для этого-то вы опрыскиваете 
сад, в частности яблони, препаратом 
«Здоровый сад». 

Грушевый пилильщик встречается 
в основном на юге России. 

После окончания цветения (примерно 
через две недели) плодожорка отклады


124ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


вает яйца на молодые, интенсивно растущие 
завязи яблонь, поэтому самое время 
опрыскать деревья «Фитофермом». 

Грушу она не трогает. 

Гусеница плодожорки выедает семена 
(что вызывает опадание завязей), затем 
опускается на землю на паутинке (или 
падает вместе с падалицей), а ночью вылезает 
из падалицы и снова влезает на 
дерево, чтобы внедриться в следующую 
завязь. Одна гусеница способна испортить 
6–8 завязей. Поэтому собирайте 
падалицу вечером и ставьте ловчие пояса, 
если на падалице есть всего одно отверстие 
(плодожорка забирается и выбирается 
по одному проходу). 

Поздней осенью следует еще раз опрыскать 
сад концентрированным раствором 
любого минерального удобрения (700 г 
бесхлорного калия либо 700 г мочевины 
или аммофоски и так далее на 10 л воды). 

Опрыскивайте тем, что дезориентирует, 
то есть посторонним и сильным запахом, 

чтобы сбить цветоеда с толку: вроде бы 
запах растения-кормильца, а в то же время 
другой. Не думайте, что только животные 
пекутся о своем потомстве. Насекомые 
и даже растения тоже о своем 
потомстве заботятся. 

Поэтому вредители не станут обрекать 
свое потомство на голод, оставляя его 
в подозрительном месте. 

Опрыскивайте свой сад в момент обособления 
бутонов (сроки, естественно, 
для каждого растения разные) настоем 
хвои, пижмы, луковой шелухи, цитрусовых 
корок, сорняков и так далее. Можно 
использовать карбофос или «Фуфанон», 
но только до цветения любого растения 
в саду. 

Кроме того, следует знать, что эти препараты 
обладают довольно высокой ингаляционной 
токсичностью, то есть попадают 
в ваш организм при дыхании 
и сильно «сажают» печень. Так что марлевая 
повязка обязательна. 

Семечковые культуры — яблони и груши.......................................... 􀇳 125 


Типичные болезни семечковых культур Типичные болезни семечковых культур 
Е
Е
сли у чистого с виду яблока вся сердцевина 
коричневая, то это может быть фузариозная 
гниль или просто недостаток 
микроэлементов в почве (это частое явление 
на бедных почвах, в частности, на 
Северо-Западе). При недостатке микроэ


лементов следует опрыскивать яблоню 
либо «Аквадон-микро», либо «Унифлормикро
». Делать это надо в момент образования 
завязей. Плоды при недостатке микроэлементов 
вполне съедобны. 

Если это гниль, то плоды несъедобны, 
у них горький вкус. Болезнь чаще всего 
проявляется при хранении. 

Иногда яблоко начинает загнивать прямо 
на дереве. Это плодовая (горькая) 
гниль. Обычно в дальнейшем на плодах 
появляются концентрические складочки, 
усыпанные белыми пикнидами со 
спорами грибов. В этом случае неплохо 
бы опрыскать дерево препаратом «Циркон
» либо «Новосил» («Силк») с целью 
предотвратить переход плодовой гнили 
на здоровые плоды. Вообще гнилей много, 
все они являются грибными заболеваниями. 
Большинство из них проявляется 
при хранении. Отбирайте на 
хранение целые плоды, которые собра


126 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


ны без ушибов. Неплохо опрыскать плоды 
перед закладкой на хранение препаратом 
«Фитоспорин», затем просушить 
и потом укладывать в ящики, прослаивая 
сухой соломой или заворачивая каждое 
яблоко в кусок газеты. 

Если плоды приобретают металлический 
отблеск, то это тоже грибное заболевание 
— млечный блеск. Заболевать 
начинают плоды прямо на деревьях, 
обычно после суровой зимы, когда древесина 
подмерзла. Как только заметили 
такие листья, сразу опрыскайте «Цирконом
», увеличив дозу до 4–5 капель на 1 л, 
чтобы болезнь не распространилась и не 
перешла на другие плоды, поскольку они 
храниться не будут. Дерево же срочно 
подкормите «Экстрасолом», «Унифлорбутоном
», «Растворином» или другими 
быстродействующими препаратами. Вообще 
после суровой зимы плодовым деревьям, 
да и всем растениям в саду, следует 
уделить больше внимания. 

Почему иногда мякоть яблока имеет «стеклянный
» вид? Стекловидность плодов появляется 
либо когда подморозило плоды 
прямо на деревьях при небольших раннеосенних 
заморозках (обычно это происходит 
с поздними сортами, не успевшими 
вызреть), либо при длительной дождливой 
погоде перед уборкой урожая (из-за 
слишком большого количества воды в клеточном 
соке яблок). Проявляется обычно 
при хранении. Такие яблоки хранятся плохо, 
вкусовые качества плодов падают. 

Если яблоки и груши покрываются черными 
пятнами (и даже трещинами), то это 
парша. Сначала она проявляется на листьях 
в виде черных пятен, затем переходит 
на плоды. Самое лучшее и безвредное 
средство — регулярное опрыскивание 
такой яблони или груши препаратом 

Можно ли использовать «Нитрафен
» против парши на яблоне или 
груше? Нет. Это очень сильный яд, 

его разрешается использовать на 
расстоянии 200–400 м от жилья, поэтому 
он запрещен для применения на 
садовых участках. И никакие разговоры 
о том, что его используют ранней 
весной, когда еще нет полезных 
насекомых, не делают его применение 
безопасным, потому что с весенними 
водами «Нитрафен» попадет 
в колодцы и водоемы. 

«Циркон» или «Оберег» (есть и такой препарат, 
который тоже относится к биопрепаратам 
нового поколения). 

Сейчас в печати много пишется о яблонях 
с врожденным иммунитетом против парши. 
Это скверное грибное заболевание, при котором 
плоды теряют свой товарный вид изза 
черных наростов и трещин. Поэтому 
яблони, выведенные Е. Н. Седовым на Орловской 
плодово-ягодной опытной станции, 
заслуживают внимания. Но Орел — 
это не Питер. Эти яблони у нас не живут, 
а выживают: наш климат для них непригоден. 
Так что не клюйте на рекламу. Правда, 
есть среди них интересный для СевероЗапада 
сорт Орловская гирлянда. Для зон 
с континентальным климатом орловские 
яблони — то, что надо. 


Семечковые культуры — яблони и груши.......................................... 􀇳 127 


Земляника Земляника 
В
В
опреки известному высказыванию 
о том, что никакие факты не могут 
оспорить устоявшиеся заблуждения, попробуем 
всё таки разобраться, в чём, собственно, 
разница между земляникой 
и клубникой? 

Клубника растёт в лесу так же, как и лесная 
земляника, но отличается от последней 
тем, что имеет более светлоокрашенные 
листья с четким рисунком жилок. Цветонос 
у нее прочный и высокий, так что ягоды возвышаются 
над кустом и не ложатся на почву 
при созревании. Ягоды мелкие, хотя и крупнее, 
чем у лесной земляники. Они никогда 
полностью не окрашиваются, а самый кончик 
остаётся и вовсе невызревшим, твёрдым 
и зелёным, но зато ягоды имеют сильный 
аромат. Самое главное отличие 
земляники и клубники в том, что земляника 
— растение однодомное, а клубника — 
двудомное, то есть у нее есть женские растения, 
дающие ягоды, и мужские, которые 
цветут, но ягод не дают. 

Но иногда среди плодоносящих кустов 

садовой земляники вдруг появляются ку


сты, на которых ягод нет. Это иногда ставит 

садоводов в тупик, и они считают, что у них 

вырос мужской куст садовой земляники. 

Это, конечно же, не так, нет у земляники 
каких-то особых мужских растений. Дело 
в том, что среди растений садовой земляники 
могут оказаться сорта-засорители. 
Это Жмурка, вообще не дающая ягод, Дубняк, 
у которого не появляются даже цветоносы, 
Бахмутка, которая дает небольшой 
урожай мелких округлых розоватых яго


док, и Подвеска с темно-красными мелкими 
удлиненными ягодками. 

Чтобы избавиться от них, следует проводить 
на всех грядках две сортопрочистки: 
одну надо сделать весной, когда среди 
цветущих кустиков земляники хорошо 
видны нецветущие кусты Жмурки и Дубняка, 
а вторую во время сбора первого 
урожая крупных ягод. В это время мелкие 
ягодки Бахмутки и Подвески очень заметны. 
Кусты следует сразу же удалить и высадить 
на их место сортовые растения. 

Чтобы в дальнейшем избежать недоразумений, 
условимся сразу же называть клубнику 
клубникой, крупноплодную садовую 
землянику, которую мы выращиваем на своих 
участках, будем именовать садовой земляникой 
или просто земляникой, а лесную 
ягоду будем называть лесной земляникой. 

На заметку. 

Очевидно, земляника получила своё 
название за то, что её цветоносы 
под тяжестью созревающих ягод клонятся 
к земле и она получила название 
«земляной ягоды». В русском языке 
в её названии есть аналогия с названиями 
других ягод, исстари произрастающих 
в наших лесах: голубики, чер


ники, костяники, куманики. 

Родовое название земляники Fragaria 
происходит от латинского глагола 
благоухать за непревзойдённый аромат 
её ягод. 

Земляника ................................................................... 􀇳 129 


Выбор участка 
и правильная посадка земляники 
Выбор участка 
и правильная посадка земляники 
У
У
часток должен быть ровным, без 
холмов и впадин, расположен на 
солнце или в полутени, в защищённом 
от холодных ветров месте, грунтовые 
воды должны быть не ближе 70 см от поверхности 
почвы. 

В принципе садовая земляника к почвам 
не привередлива, но предпочитает 
суглинистые почвы и, конечно же окультуренную 
садовую землю со слабокислой 
реакции (рН 5,5). 

На заметку. 

Если у вас нет удобрения, то перед 
посадкой в каждую лунку можно внести 
треть чайной ложки гранулированной 
фракции удобрения AVA, и 
тогда последующие 2–3 года никаких 
минеральных удобрения вносить не 
потребуется. 

Высаживают посадочный материал либо 
весной (на северо-западе в мае), либо 
в конце лета — начале осени (в конце августа 
— начале сентября на северозападе). 
Земляника укореняется в течение 
трёх недель при температуре не ниже 
12 градусов тепла. Если она не успеет укорениться 
до наступления холодов, то её 
попросту зимой выпрет из почвы и кусты 
погибнут. 

Перед посадкой внесите вразброс по 
поверхности на каждый погонный метр 
посадок одну столовую ложку двойного 
суперфосфата и половину чайной ложки 
калийного удобрения без хлора. Можно 
ограничиться и четвертью стакана обыкновенной 
золы. После посадки плантацию 
надо полить. 

Высаживают землянику обычно рядами 
на расстоянии 25–30 см друг от друг. Затем 
на расстоянии 40 см от первой борозды 
делают второй ряд посадок. Более 

130 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


2–3 рядов высаживать не надо, потому 
что это затруднит дальнейший уход за кустами. 


Но можно делать не сплошную траншею, 
а отдельные лунки в каждом ряду. Кустики 
в рядах надо располагать в шахматном 
порядке для лучшей их освещённости, по 
этой же причине и ряды желательно делать 
в направлении север-юг. 

Кустики надо высаживать так, чтобы 
корневая шейка находилась на уровне 
почвы чтобы ни в коем случае не засыпать 
сердечко (центр кустика) и не допускать 
загибания корней вверх. Если они слиш


Замечание. 

Однако можно сажать и пересаживать 
землянику в начале лета (в июне 
на северо-западе) методом перевалки. 
Выкапываете кустик и переносите 
в другое место прямо на лопате в заранее 
подготовленную лунку примерно 
такого же размера. 

ком длинные, то лучше их перед посадкой 
немного подрезать. 

Основная часть сосущих корней располагается 
на глубине примерно 12–15 см. 

Земляника ................................................................... 􀇳 131 



Уход за земляникой Уход за земляникой 
В
В
первый год после посадки земляника 
нуждается в поливах, а не в подкормках. 
Основной уход заключается в прополке, 
неглубоком (3-4 см) рыхлении, поливе, 
уничтожении растущих усов (если 
они вам не нужны для размножения). 

Под тяжестью первых крупных ягод цве


тоносы обычно полегают на землю, чтобы 

ягоды не соприкасались с почвой, под них 

надо подкладывать дощечки или её соб


ственные листья. Неглубокая корневая си


стема земляники требовательна к влаге, 

поэтому землянику надо поливать в сухую 

погоду, однако в период плодоношения по


лив делать не следует, иначе ягоды будет 

водянистыми. 

А вот сразу после плодоношения земля


ника закладывает плодовые почки для 

урожая будущего года и наращивает усы, 

и ей нужна вода и еда, поэтому землянику 

следует хорошо полить, подкормить су


перфосфатом и приокучить (не засыпая 
сердечка) хорошо перепревшей органикой, 
потому что корневище земляники 
нарастает наверх, при этом его верхняя 
часть оголяется, и боковые корешки повисают 
в воздухе, засыхают, а питание поступает 
только из небольшой бородки 
корней в нижней части корневища. Недостаток 
питания сказывается на урожае, 
и он резко снижается. 

На второй год землянику надо подкормить 
в начале лета азотными удобрениями 
с половинной дозой калийных. 
Вторую половину калийных 
удобрений совместно с фосфорными 
следует внести сразу после плодоношения, 
надо так же вырезать цветоносы. 
Кроме того, в течение вегетационного 
периода не допускайте появления болезней 
и вредителей. 

132 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Чем болеет земляника? Чем болеет земляника? 
С
С
амое неприятное заболевание — это 
серая гниль. Споры гриба — возбудителя 
болезни живут на поверхности почвы 
и растительных остатках. К моменту 
появления первых ягод споры созревают, 
разлетаются во все стороны или смываются 
водой, распространяясь на довольно 
большие площади. Попадая на ягоды, 
они вызывают их заболевание. Проявляется 
болезнь в виде серого налёта, под 
которым ягоды загнивают. Поражённые 
серой гнилью ягоды нельзя класть в компост, 
поскольку произойдёт его заражение 
спорами гриба серой гнили. Их следует 
закапывать в специально отведённом 

На заметку. 

Ягоды следует снимать своевременно, 
примерно через день, не давая 
им перезревать на кустах. 

для этого месте. При сборе ягод заражённые 
ягоды надо складывать в отдельную 
тару. Из больных ягод не следует делать 
зимние заготовки, но вино из них делать 
можно, предварительно срезав все гнилые 
части ягод. 

Серая гниль поражает не только землянику, 
но и другие ягодные культуры, например 
смородину, виноград, она переходит 
даже на овощные культуры. Кроме 
ягод у земляники серой гнилью могут 
поражаться плодоножки, цветки и даже 
бутоны. Особенно сильно способствуют 
появлению серой гнили плохое проветривание 
растений из-за загущённых посадок, 
расположение земляничники 
в низинах, а также избыток азота в почве 
при излишнем внесении органики или 
мочевины. Во влажную погоду, особенно 
в дождливую и холодную, болезнь развивается 
быстро и может сгубить существенную 
часть урожая. 

Земляника . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 133 


Два других распространённых грибных 
заболевания земляники — это белая 
и бурая пятнистость листьев. Обычно 
заболевания проявляются в конце лета. 
Белая пятнистость — в виде красных пятен 
с белыми точками на листьях. Бурая — 
в виде красно-бурых пятен на листьях 
с подсыхающими краями. Поражённые 
листья кажутся засохшими, на них видны 
чёрные точечки. Болезни, как правило, 
поражают стареющие листья. Споры этих 
грибов зимуют на листьях земляники и на 
поверхности почвы. Вот почему в начале 
осени следует полить посадки земляники 
Фитоспорином дополнительно. 

К сожалению, земляника поражается 
микоплазменными и вирусными болезнями, 
которые проявляются в виде 

увядания всего куста либо появления 
жёлто-зелёных пятен — мозаики на листьях, 
или появления жёлто-зелёных 
цветков. Растения становятся карликовыми, 
часто у них курчавится макушка. 
Листья на укороченных черешках становятся 
мелкими и принимают неправильную 
форму. Сосущие насекомые переносят 
болезнь от одного растения на другое 
и могут заразить всю плантацию в течение 
одного сезона. Химических или биологических 
средств борьбы с этими болезнями 
пока не существует, поэтому 
больные растения следует сразу выкопать 
вместе с корнями и сжечь. Мало 
того, надо и оба соседних куста так же 
выкопать. 


134 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Основные вредители земляники Основные вредители земляники 
С
С
амый опасный среди них — нематода. 
Это мелкий (не более 1 мм) нитевидный 
совершенно прозрачный червяк, поэтому 
он не виден невооружённым глазом. Существует 
много видов нематод. Землянику заселяют 
два вида: стеблевая нематода 
и земляничная. Питаются нематоды соком 
и тканями растений, разрушая их, что вызывает 
деформацию и даже гибель земляники. 
Урожай снижается наполовину. 

Земляничная нематода, как правило, заселяет 
бутоны, цветки и ягоды, вызывая 
их деформацию. Чаще это проявляется на 
ягодах второго и третьего сборов. При 
сильном заселении вредителем кусты 
земляники становятся похожими на завязывающуюся 
головку цветной капусты. 
Черешки листьев укорочены, усы утолщённые, 
цветки уродливые, грязнозелёного 
цвета, листья искривлённые. 
Созревшие на таких кустах уродливые 
ягоды совершенно невкусные. 

Замечание. 

Весной, в мае-июне, и осенью, в сентябре, 
надо обязательно проверять 
кусты на заражённость нематодой, 
поскольку в это время особенно хорошо 
видны вызванные ею повреждения 
земляники. 

Другой довольно опасный вредитель, 
это небольшой (около 0,5 см) жук с длинным 
хоботком — малинно-земляничный 
долгоносик, который зимует в почве под 
кустиком-кормильцем и выходит на поверхность, 
когда почва прогреется до 
8 градусов тепла. Обычно в это время начинается 
обособление бутонов земляники. 
Первым выдвигается бутон самой крупной 
ягоды, и этот небольшой серый жучок 
лишает нас наиболее ценной части урожая. 
Долгоносик при кладке яйца надкусы


Земляника . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 135 


вает плодоножку повреждённого бутона, 
и он засыхает. Поникший усохший бутон 
хорошо видно, и садоводы тотчас же начинают 
с этим вредителем бороться. Но дело 
в том, что жук в это время уже перешёл на 
малину, а если её нет, то на ближайшие 
сорняки, и на землянике его нет. Возвратится 
долгоносик обратно на землянику 
в момент отрастания у неё новых молодых 
листьев, на северо-западе обычно в начале 
августа. Как только вы заметили, что на 
новых листьях земляники появились точечные 
проколы и даже небольшие дырочки, 
знайте, это долгоносик вернулся 
подкрепиться перед зимовкой соком свежих 
листьев. Зимовать он уйдёт в почву 
прямо под кустами земляники, как только 
температура почвы в поверхностном слое 
снизится до +8 градусов. Поэтому с долгоносиком 
надо бороться вовремя. Для этого 
посадки надо опрыскать дважды. 

Первый раз, когда на землянике ещё не 
начали обособляться бутоны (на северозападе 
в самом начале мая), второй раз 
в тот момент, когда появились проколы 
или небольшие дыры на молодых новых 
листьях земляники (начало августа для 
северо-запада). 

После окончания цветения земляники 
начинается цветение малины, на неё и отправится 
долгоносик, если у вас она есть. 
Вот в это самое время и надо сделать ещё 
и опрыскивание малины. Для опрыскивания 
можно использовать раствор одного 
из биопрепаратов Фитоверма или Искрыбио. 
Через 48 часов после обработки 
опрысканные овощи, ягоды или фрукты 
можно есть, естественно их вымыв. 

Можно просто собирать жука ранним 
утром, когда он малоподвижен, и уничтожать. 
С кустиков земляники жуков просто 
стряхивают на подстилку и давят. 

Cлюнявка-пенница — это тоже довольно 
распространённый вредитель земляники. 
Пенница высасывает сок из сердечка. 
Её хорошо видно — в центре кустика 
земляники вдруг появляется «плевок». Это 
пенница, защищая свой нежный наружный 
покров от солнечных лучей, выпускает вокруг 
себя слюну. Можно просто обойти 
плантацию, собрать и раздавить пенницу. 
Бороться с пенницей можно и другим 
простым способом. Для этого надо облить 
кусты земляники горячей водой с добавлением 
марганцевокислого калия до получения 
раствора ярко-розового цвета. 
Такие горячие души полезны для земляники 
в любое время роста и развития. Они не 
причиняют ей вреда даже во время цветения. 
Как только вы заметили, что ваша земляника 
«поскучнела», сразу сделайте ей 
такой горячий душ, лучше конечно под вечер. 
На следующее утро вы свою землянику 
не узнаете, настолько она «воспрянет». 

На заметку. 

Молодые кустики земляники без 
ущерба для себя выносят температуру 
45–50 градусов. 

Земляничный прозрачный паутинный 
клещ очень мелкий и простым глазом не 
виден. Он находится с нижней стороны листа 
и занимается тем, что высасывает из 
него сок. Это очень ослабляет землянику, 
и она буквально « скучнеет». Листья съёживаются. 
При большом заселении клеща они 
приобретают маслянистый блеск, а потом 
желтеют и отмирают. С этим вредителем 
можно бороться так же, как и пенницей, — 
горячим душем. Но можно опрыскать кусты 
под вечер Фитовермом или Искрой-био. 

136 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Ковровый способ 
выращивания земляники 
Ковровый способ 
выращивания земляники 
Э
Э
то способ для разумно ленивых садоводов. 
Заключается он в том, что всю посадочную 
площадь просто засаживают рассадой 
земляники и больше ничего с посадками 
не делают в течение нескольких лет. Их не 
пропалывают, не удаляют отцветшие цветоносы, 
не обрезают усы, не убирают листву. 
Земляника растёт, как в лесу, без всякого ухода. 
Единственное, что следует делать, это поливать 
посадки, особенно, если ковровым 
способом у вас посажена земклуника. Ежегодно 
после плодоношения следует вносить 
в разброс прямо по растениям по одной столовой 
ложке азофоски на метр посадок. 
Можно вносить удобрения, растворив их 
в воде, совмещая с поливом. 

Сначала растения начинают давать много 
усов, затем их количество сильно сокращается 
в связи с недостатком свободной 
площади. То есть, растения сами начинают 
регулировать своё дальнейшее разрастание. 
Конечно, земляника попытается за


хватить все прилегающие территории. Её 
следует ограничить, либо ежегодно окапывая 
по всему периметру участок, на котором 
она растёт, либо окантовать посадки 
досками, жердями или плоским 
шифером. Через 4-5 лет урожай начнёт 
резко снижаться. Это означает, что посадочный 
материал пришёл в негодность 
и почва под посадками истощена. После 
уборки урожая полейте участок раствором 
Фитоспорина плюс Гуми, завалите 
прямо по верху кустиков сеном, листьями, 
выполотыми сорняками или складывайте 
на этом месте компостную кучу всё лето. 
В конце сезона накройте чёрным спанбондом 
или плёнкой так, чтобы не снёс ветер, 
и оставьте до следующей весны. За долгую 
осень и зиму под укрытием все перегниёт. 
Так что не выкапывать, не уничтожать посадки 
вам не придётся. Следующий земляничный 
ковёр следует закладывать в августе 
текущего года на новом месте. 

Земляника . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 137 


Земклуника и другие виды земляники Земклуника и другие виды земляники 
Н
Н
а садовых участках встречается растение, 
которое называется земклуникой 
и является гибридом земляники с клубникой. 
Лет двадцать назад селекционеру 
Т.С.Кантор удалось получить гибрид садовой 
земляники с клубникой, который получил 
название земклуника. Созданные Т.С.Кантор 
сорта Раиса, Диана и Пенелопа до сих пор 
остаются лучшими. Из других сортов следует 
назвать Мускатную Бирюлёвскую, Надежду 
Загорья, Рапорт, Цукат мускатный. 

От клубники растение получило в наследство 
высокий и прочный цветонос, 
сравнительно мелкие ягоды красноватобеловатого 
окраса, кончики у которых 
остаются зеленоватыми даже в зрелом 
виде. Но зато, ягоды сохранили удивительно 
сильный аромат и повышенное содержание 
сахаров. Поэтому их так любят дети. 

От садовой земляники растения получили 
плодовитость. При выращивании земклуники 
надо знать, что она даёт большое количе


ство усов и очень влаголюбива. Если влаги 
недостаточно, урожай ягод существенно падает 
за счёт того, что часть ягод засыхает 
прямо на цветоносе, не развиваясь. 

Под посадки этой культуры следует отводить 
сплошной массив (например, под 
кронами деревьев), залужая сад земклуникой 
вместо газонных трав. Или отвести 
ей место по краю канавы. Либо на ровной 
поверхности почвы без гряд и выращивать 
её ковровым способом. 


138 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Ремонтантные земляники Ремонтантные земляники 
И
И
х, вообще говоря, несколько видов. 
Есть такие, которые непрерывно плодоносят 
все лето, в частности, безусая земляника. 
Существуют и другие, плодоношение 
у которых проходит дважды за сезон. 
Широкое распространение получила 
безусая земляника. Это многолетнее 
растение может долго находиться на 
одном месте, но каждый кустик довольно 
быстро загущается, и плодоношение падает, 
поэтому ее приходится рассаживать 
примерно каждые четыре года. На самом 
деле это не один кустик, а много растений, 
выросших вокруг посаженного растения 
из семян, опавших с перезревших 
ягод. Цветёт и плодоносит безусая земляника 
с июня по сентябрь. Ягоды у неё удлинённой 
формы, размером и внешним 
видом похожи на ягоды лесной земляни


ки и обладают таким же сильным арома


том. Посадки садовой и безусой земляни


ки не следует располагать близко друг от 

друга. Лучше всего смотрится безусая 
земляника, посаженная небольшими куртинками 
в цветниках или вдоль дорожек, 
расположенная в один ряд. Ею можно 
сделать окаймление цветочной клумбы 
или каменистой горки, то есть это растение 
не требует специального места на 
участке, но конечно, можно её высадить 
и на отдельной грядке, удалённой от посадок 
садовой земляники. Кустики с многочисленными 
белыми цветками, зелёными 
и красными ягодами выглядят очень 
нарядно все лето. Безусая земляника более 
устойчива к болезням и вредителям 
земляники, в частности к долгоносику 
и нематоде. 

Несомненное достоинство этой земляники 
в том, что её можно вырастить из семян 
и уже в первое лето она начнёт давать 
урожай. Важно то, что она более теневынослива, 
нежели крупноплодная земляника, 
поэтому её можно сажать и под по


Земляника . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 139 


На заметку. 

Но появились и новейшие сорта 
с более крупными ягодами, в частности 
сорт Брайтон. Надо знать 
ещё об одной особенности ремонтантных 
сортов. Они были выведены 
в странах с гораздо более тёплым 
климатом, нежели у нас в Нечерноземье 
и тем более на северо-западе. 

Такие сорта, как Монт Эверест, 
у себя на родине во Франции даёт не 
два, а три урожая за один сезон, думаю, 
что на Украине это тоже возможно. 
В Германии распространён 
сорт Махерн, в США — Ред-Рич. 

В последнее время семена этих 
и других зарубежных сортов появились 
в продаже и у нас. Есть и наши 
сорта: Крымская ремонтантная, 
особенно широко рекламируется 
сорт Московский деликатес (под неграмотным 
названием «Клубника 
Московский деликатес»). 

логом деревьев или между деревьями 
в саду и даже выращивать в цветочных 
горшках на балконе, лоджии и подоконнике 
в комнате. Причём в квартире она 
плодоносит почти всю зиму. 

Напоминаем, что семена земляники 
в почву не заделывают! 

Безусая земляника хорошо растёт на 
слабокислых и нейтральных (рН 5-6) почвах. 
Как и большинство растений, земляника 
предпочитает листовой перегной 
или другую, богатую гумусом почву, су


глинки или супесчаные почвы. Однако 
земля не должна быть слишком жирной, 
иначе она начнёт давать много зелени, но 
мало ягод.

 Если почвы бедные подзолистые, то надо 
внести при подготовке посадочной площади 
ведро перегноя и три столовые ложки 
азофоски на каждый квадратный метр. 
В начальный период роста самое главное 
это влага. Поливать молодые посадки следует 
регулярно, не допуская малейшего 
пересыхания поверхностного слоя почвы. 
Пока растения маленькие, полив следует 
делать осторожно, чтобы не прибить растеньица 
к почве. Высаживать рассаду на 
постоянное место надо после того, как минуют 
весенние заморозки. 

Примечание. 

Безусую землянику можно, минуя 
школку, высаживать сразу на место 
на расстоянии 30 см друг от друга, 
хотя оно и кажется в этот момент 
слишком большим. 

Кроме безусой существуют ремонтантные 
сорта земляники, которые 
дают усы, поэтому размножать их можно 
молодыми розетками, что существенно 
проще, чем размножение семенами. Кроме 
того, при размножении розетками сохраняются 
все сортовые особенности. 

Лет десять-пятнадцать назад многие садоводы 
стремились выращивать на своих 
участках ремонтантные сорта земляники 
из-за того, что они плодоносят два раза 
в сезон. Первый в начале лета, второй 
раз — в конце. Основное различие между 
ремонтантными и обычными сортами земляники 
в том, что ремонтантные сорта за


140 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


кладывают цветочные почки при высокой 
температуре и длинном световом дне. Эти 
сорта летом выбрасывают усы, которые, 
даже не успев укорениться, сразу выбрасывают 
цветонос и начинают плодоносить. 
Иногда можно прочесть, что цветки при 
весеннем цветении надо оборвать, чтобы 
получить более высокий урожай осенью. 
В условиях северо-запада этого делать не 
следует. И вот почему: первый урожай в начале 
лета, хотя он и меньше, чем второй, 
в наших условиях вызревает полностью. 
А вот второй урожай в конце лета у нас, как 
правило, не успевает созреть и частично 
погибает, даже при установке над посадками 
дуг с плёночным укрытием. Поэтому 
многие от ремонтантных сортов отказались. 
Однако для более тёплых регионов 
эти сорта имеет смысл выращивать, только 
вы должны знать, что ягоды у ремонтантных 
сортов менее крупные, чем у садовой 
земляники. Многие ремонтантные 
сорта цветут и плодоносят весь сезон на 
не укореняющихся розетках текущего лета. 
Пакетики с семенами часто сопровожда


ются красочной картинкой, на которой помещена 
фотография стенки, буквально завешанной 
цветущей и плодоносящей 
земляникой. В аннотации садоводам обещают 
сказочные урожаи до двух кг с куста. 
Это совсем не соответствует действительности, 
и боюсь, что «клюнувших» на эту 
приманку ждёт разочарование, которое 
в своё время пережил один из авторов. 

Ремонтантные сорта можно растить на 
шпалере или в ампельной форме, но для 
нашего климата это слишком сложно. 
Можно отвести под такие посадки северную 
стенку в застеклённой теплице или 
в такой, с которой не снимается на зиму 
плёнка. Ящик с высаженной земляникой 
придётся на зиму снимать и вкапывать 
в почву в теплице, если вы растите землянику 
в ампельной форме. Если вы растите 
ее в шпалерной форме, то растения надо 
снять на зиму со шпалеры и разложить по 
почве до весны. И в том, и в другом случае 
эти посадки следует укрыть лапником. Им 
придётся зимовать без снежного укрытия, 
потому что они зимуют в теплице. 


Земляника ................................................................... 􀇳 141 


Малина Малина 
М
М
алина — это ягода, ничуть не уступающая 
землянике по вкусу, аромату 
и полезным свойствам. 

В два последних десятилетия селекционеры 
многих стран стали уделять больше 
внимания новому виду малины, получившему 
название ремонтантной малины. 

Обычно под словом «ремонтантная» понимают 
плодоносящая весь сезон или по 
крайней мере — два раза за сезон. Однако 
большинство сортов той ремонтантной 
малины, о которой пойдёт речь, плодоносят 
только в конце лета, но как плодоносят! 
Это просто волшебное зрелище, когда 
в осеннем, уже загрустившем саду, появляется 
изобилие красивых крупных ягод, под 
тяжёлыми гроздьями которых стебли склоняются 
почти до земли! 

А ремонтантность её заключается в способности 
плодоносить длительное время 
— с конца лета до самых заморозков. 

Так что же это за малина необыкновенная 
такая и какой же волшебник создал 
это чудо для наших садоводов?. 

В результате межвидовой гибридизации 
выдающийся российский селекционер 
академик Иван Васильевич Казаков создал 
принципиально новую ягодную культуру 
и за её создание был удостоен высшей 
награды селекционеров — Золотой 
медали имени И.В. Мичурина. Но учёный 
не только создал эту чудо-ягоду, гораздо 
важнее то, что он создал свою научную 
школу в Брянской Сельскохозяйственной 
Академии, где после его безвременной 
кончины группа молодых учёных успеш


но продолжает его дело. Эти энтузиасты 
сделали своей целью не только создание 
новых сортов этой ягоды, но и продвижение 
их в северные регионы страны. Так 
давайте же поможем им хотя бы в этом, 
а для этого разберёмся, чем же отличается 
эта малина от других. 

На заметку. 

Считается, что дикую малину обнаружили 
древние греки на горе Иде, по 
названию горы она и получила своё латинское 
имя Ideus. Первое письменное 
упоминание об этой ягоде как о лекарственном 
растении относится к первому 
веку нашей Эры. Греки применяли 
настойку её цветков против укусов 
насекомых, змей, скорпионов, и только 
спустя ещё три века появляются 
сведения о малине как о ягоде. В Западной 
Европе, однако, большого распространения 
она не получила вплоть до 
шестнадцатого века, когда появились 
записи о малине, как о садовом растении, 
когда её стали специально выращивать. 
В Америке садовую малину 
стали выращивать на два века позже. 

По всей видимости, своё название 
малина получила от трёх разных 
цветов своих ягод: от индийского 
слова «малин» — чёрный, бретонского 
«мелен»— жёлтоватый, латинского 
— «муллеус» — красноватый. 
Родовое название малины — Rubus. 

Малина ...................................................................... 􀇳 143 


Обыкновенная малина Обыкновенная малина 
Э
Э
та малина является двухгодичной 
культурой. В первый год отрастают 
молодые побеги, из них формируют куст, 
и только на второй год перезимовавшие 
побеги дают урожай, после чего их вырезают. 
То есть плодоносящими являются 
только второгодние побеги. 

Относится к семейству розоцветных. 
Это типичный полукустарник с многолетней 
подземной частью, состоя 

щей из корневища и отходящих от него 
в стороны придаточных корней. 

Надо прямо сказать, что, что обыкновенная 
малина гораздо более трудоёмкая 
культура , нежели ремонтантная. Надземная 
часть плантации сильно подмерзает 
в морозные зимы, а может и корневая система 
вымерзнуть. Поэтому в районах, где 
частенько бывают зимой большие морозы 
или мало снега, малину приходится 
укрывать, а весной раскрывать, что конечно 
же требует времени и труда. 

В засушливых регионах придётся основательно 
заниматься поливами или организовать 
капельный полив, первое трудоёмко, 
второе затратно. Постоянно 
«держать руку на пульсе» из-за вредителей 
и болезней. Придётся не допускать 
расползание поросли, формировать куст, 
весной убирать лишнюю или заселённую 
личинками мухи корневую поросль, летом 
засыхающие стебли, поражённые 
пурпуровой пятнистостью, осенью вырезать 
(не оставляя пеньков) отплодоносившие 
стебли, а также вырезать заселённые 
галлицей и сжигать их. 

Кроме того, однолетняя малина нуждается 
в подвязке стеблей к шпалере. Так 
что авторы решили сразу же поставить 
садоводов в известность о проблемах, которые 
возникают при выращивании обыкновенной 
малины. Так сказать, ложка дёгтя 
в бочке мёда к предыдущей главе. 

144ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Когда и как лучше сажать малину? Когда и как лучше сажать малину? 
С
С
ажать можно весной в течение всего 
мая (на северо-западе) или в конце 
лета (в течение всего августа на северозападе) 
на заранее подготовленное место, 
которое надо предварительно освободить 
от сорняков. 

Чаще всего обычную малину сажают 
в один или два ряда. В этом случае на приусадебном 
участке подходящим для неё 
местом являются обе стороны дорожки, 
проложенной от входа к дому. 

В ряду каждый куст следует высаживать 
не ближе 50 см друг к другу, а ряды должны 
быть минимум в 70 см друг от друга. 

Вы обратили внимание? Обычная малина 
требует меньшую площадь питания, 
нежели ремонтантная. Если у вас 
недостаточно для этого места, то располагайте 
ряды ближе, а кусты в ряду 
сажайте реже и в шахматном порядке, 
тогда освещённость кустов окажется достаточной. 
Но можно её высаживать 

всего в один ряд. В этом случае между 
кустами можно оставлять всего 30-40 
см. Между прочим, такая загущённая 
посадка ускоряет начало полного плодоношения. 
Для лучшего освещения 
ряды малины лучше всего располагать 
в направлении север-юг. Далеко не лучший 
вариант высаживать малину вдоль 
забора. 

При посадке малины рядами удобнее 
всего сажать её в траншеи. Для этого на


Внимание! 

Азотные удобрения, в том числе 
азофоску, в траншею не вносим, поскольку 
минеральный азот будет 
препятствовать укоренению, кроме 
того, он существенно (на 2-3 градуса) 
снижает морозостойкость вообще 
всех растений. 

Малина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 145 


Примечание. 

При покупке саженцев в питомнике 
сразу же укорачивайте стебли, оставляя 
30-40см, а не тащите на участок 
огромные кусты, их при посадке всё 
равно придётся укорачивать! 

тягиваем шнур, чтобы ряды были ровными 
и роем вдоль шнура сплошную траншею 
глубиной 35–40 см и шириной 
40–50 см. На каждый погонный метр рав


номерно вносим в траншею 0,5 кг супефосфата, 
200 г сернокислого калия (или 
пол литровую банку золы) и 10–12 кг перепревшего 
компоста или навоза, либо 
смеси перепревших фекалий с торфом 
из пудер-клозетов. Сверху присыпаем 
слоем почвы, вынутой из траншеи. 

НАДО ЛИ ПОДВЯЗЫВАТЬ МАЛИНУ?. 

Обыкновенная малина требует подвязки. 
Если она высажена рядами, то стебли 
подвязывают на шпалеры. Для 
устройства шпалеры по краям ряда вбивают 
прочные колья ( ещё лучше отрезки 
старых водопроводных труб или арматуры) 
высотой 1,5 м. На них натягивают 
с двух сторон ряда проволоку так, чтобы 
стебли оказались между рядами проволоки. 
Если стебли высокие, то можно 
дополнительно подвязать к шпалере их 
верхушки. 

При кустовом способе посадки плодоносящие 
стебли собирают в пучки и неплотно 
стягивают каждый пучок верёвкой 
ниже плодовых почек, чтобы не затенять 
им свет, а пучки подвязывают к кольям, 
вбитым между кустами. 

На заметку. 

Малина обыкновенная, как и ремонтантная, 
любит солнце и азот, нуждается 
в тепле и воде. 

Это значит, что выбирать место 
посадки надо так, чтобы малина 
была на солнце весь день, почва должна 
быть богатой органикой и постоянно 
умеренно влажной. 

Малина — влаголюбива, но не любит 
расти в низинах, где застаиваются 
вода и воздух. 

146 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Уход за обыкновенной малиной, 
защита от болезней и вредителей 
Уход за обыкновенной малиной, 
защита от болезней и вредителей 
1. Поскольку цветение у малины позднее, 
то весной она заморозками не повреждается, 
а потому в защите от них не 
нуждается. 
В самом начале лета, когда начинается 
интенсивный рост листьев, нужна азотная 
подкормка. Ещё лучше полить растения 
раствором Экофуса или Фитоспорина 
плюс Гуми, но давать минеральную подкормку 
азотом (например, мочевиной) 
нежелательно. 

2. В момент роста молодой поросли обратите 
внимание, не поникают ли у растений 
верхушки. Такие растения надо вырезать 
до земли — в них личинка малинной 
стеблевой мухи. Стебли надо сжигать, 
а не бросать, где попало. 
3. В момент появления бутонов на малину 
с земляники перебирается долгоносик. 
Поэтому опрыскайте посадки Фитовермом 
(8 капель на литр воды), который 
будет держать оборону три недели, а потому 
не позволит не только долгоносику, 
но и малинным жуку с мухой нанести урон 
урожаю. 

Обратите внимание на листья! При появлении 
на них жёлто-зелёной мозаики 
немедленно уничтожьте куст и сожгите 
его. 

Это очень опасное, неизлечимое вирусное 
заболевание, которое переносят 
со слюной с больных растений на здоровые 
мелкие сосущие насекомые — галлицы. 
Они могут перезаразить всю вашу 
малину за одно лето! 

Галлицы зимуют в галлах- вздутиях на 
стеблях малины. Обычно они находятся 
на нижней части стеблей. После плодоношения 
обратите внимание не только на 
отплодоносившие побеги, но и на новые. 
Если на них есть вздутия — вырезайте до 
самой почвы и сжигайте, урожая на них 
в следующем году не будет, а вот перенести 
опасный вирус мозаики на всю вашу 

Малина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 147 


малину перезимовавшие в них галлицы 
смогут. 

4. Начиная с момента цветения надо 
делать подкормки каждые две недели, 
лучше всего раствором свежего навоза 
или куриного помёта. Либо использовать 
ферментированный птичий помёт (Биоклад, 
Биозём) или Фитоспорин плюс 
Гуми, настой сорняков. Малина в этот момент 
больше всего нуждается в хорошем 
питании и воде, поскольку она формирует 
не только урожай текущего лета, но 
выращивает побеги замещения для слеНа 
заметку. 

Прежде, чем покупать тот или 
иной сорт малины, надо решить, для 
чего именно вы хотите посадить на 
своём участке малину и, соответственно, 
подготовить посадочную 
площадь, а уж потом отправляться 
за покупкой нужных вам сортов. 

Если вы хотите просто лакомиться 
ягодами всё лето, то и сорта 
обыкновенной малины надо приобретать 
разного срока созревания, 
да ещё и дополнить их ремонтантной 
малиной. Для транспортировки 
и реализации свежих ягод на рынке 
надо приобретать сорта с крепкими 
ягодами, устойчивыми к гнили. 
Для изготовления соков и компотов 
предпочтение надо отдавать 
сортам с яркой окраской ягод. Для 
варенья, вина и ликёров можно использовать 
практически любые сорта. 
Для выращивания саженцев на 
продажу надо использовать сорта 
с высокой побегообразовательной 
способностью. 

дующего года. Особенно важен в это время 
обильный полив. 

5. Летом в самый разгар плодоношения 
малине требуются, в основном, калий 
и фосфор, которые вполне можно заменить 
золой. Но кроме этого ей для образования 
полноценного урожая нужны 
микроэлементы. Надо просто опрыскать 
малину по листьям Силипланком, Унифлором 
микро или Экофусом. 
В это же время может проявиться другое 
опасное заболевание — пурпуровая 
пятнистость стеблей малины. 
Особенно это часто происходит в холодное 
и дождливое лето. Вдруг ни 
с того ни с сего, буквально в одночасье, 
засыхает стебель малины вместе с цветками 
и ягодами. 

Это грибное заболевание внешне проявляется 
в виде ржавых пятен и полос 
на стеблях молодой малины. Споры 
гриба перелетают с плодоносящих (засыхающих) 
побегов на стебли молодых 
растений, перезимуют на них, а на следующий 
год эти стебли в свою очередь 
засохнут. 

Поэтому, как только начали усыхать 
среди лета побеги, немедленно их вырезайте 
и сжигайте, а остальные опрыскайте 
Цирконом (6 капель на литр 
воды). После плодоношения обязательно 
вырезайте все старые побеги, а стебли 
молодых повторно опрыскивайте 
Цирконом. 

6. Как только новые однолетние побеги 
достигнут высоты 80-100см, сразу же оборвите 
у них верхушки, это заставить стебель 
ветвиться, что существенно увеличит 
урожай в будущем году. Затем, как 
только новые побеги отрастут до 40см, 
оборвите и у них верхушки, что в свою 
очередь вызовет ещё и их ветвление. 
148 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


В результате на следующий год вместо 
одного стебля у вас будет небольшое «деревце
» ,что существенно увеличит урожай 
и продлит плодоношение. Впервые 
этот способ увеличения урожая был предложен 
Соболевым. 

7. Из вредителей самый большой вред 
наносит малинный жук, именно его личинки 
наносят большой урон урожаю, 
выедая ягоды изнутри. Ну так не ленитесь 
и опрыскайте малину Фитовермом в момент 
его наибольшего вредительства: 
в момент бутонизации и ещё раз через 
2-3 недели. Частенько на листьях малины 
и других ягодных культур появляется вонючий 
клоп, либо крупный зелёный, 
либо мелкий — черепашка. 
Это сосущие вредители, хотя многие 
авторы и садоводы считают их безвредными. 
Но это не так, поскольку это не 
хищники, стало быть травоядные, не воздухом 
же они питаются, а значит, это вредители. 
Обычно их бывает не так уж много, 
и можно не обращать на них внимание, 
но и они, как и все листососущие и листогрызущие 
вредители, помирают от 
голода, если растения опрысканы биопрепаратом 
Фитоверм. Не беспокойтесь, 
если препарат попадёт на ягоды — их 
можно будет употреблять в пищу через 
два дня. 

8. Чтобы малина не расползалась из отведённого 
ей места, надо либо вкопать на 
глубину 30 см шифер и ограничить посадки 
с двух сторон, либо каждую весну 
и осень прорубать на штык лопаты ограничительные 
линии вдоль посадок. Но 
можно поступить иначе — оставить вдоль 
посадок малины дернину шириной около 
40 см с каждой стороны, по которой ходить, 
утаптывая траву. Малина не любит 
плотной почвы и не будет распространять 
На заметку. 

Любая малина любит тепло. Недостаток 
тепла — проблема для 

большинства регионов России, в том 
числе для северо-западного региона. 
Здесь место для посадки надо выбирать 
под защитой его с севера домом, 
хозяйственными постройками, 
плодовыми деревьями, ягодными или 
декоративными кустарниками, под 
защитой которых образуется местный 
микроклимат. Весной быстрее 
сходит снег и прогревается почва, 
летом на несколько градусов теплее, 
а осенние заморозки наступают 
чуть позднее. 

На сроки начала цветения влияет 
именно освещённость участка. 
В затенённых местах цветение наступает 
позже, и растения не могут 
проявить весь свой потенциал, 
снижают зону ремонтантности, 
затягивают начало созревания 
ягод или вообще не образуют урожая, 
а потому место, которое вы 
собрались выделить для малины, 
должно освещаться солнцем целый 
день и хорошо защищено от преобладающих 
в вашей местности ветров, 
в особенности от северного и 
северо-восточного. 

свои корни на утоптанное место. Если 
все-таки поросль появляется в неположенном 
месте, её следует удалять, подрезав 
острой лопатой и вырвав с корнями. 
Срезать поросль малины секатором по 
уровню почвы бесполезно, так как она будет 
расти ещё гуще. 

Малина ...................................................................... 􀇳 149 


Размножение обыкновенной малины Размножение обыкновенной малины 
О
О
сновным способом размножения малины 
является размножение одревесневшими 
корневыми отпрысками. Образовавшиеся 
к концу сезона новые 
однолетние побеги наполовину обрезают, 
выкапывают вместе с частью корневища 
и корнями и просто отсаживают от материнского 
куста на новое заранее подготовленное 
место на ту же глубину, на которой 
он рос. Высаженный саженец поливают, 
почву со всех сторон обжимают, а землю 
под саженцем обязательно мульчируют. 

Если пересадка делается весной, то надо 
просто полить почву раствором любого 
корнеобразователя (например, Корневина, 
один пакет которого следует растворить 
в 10л воды). Либо подержать в этом 
растворе корни саженца 2-4 часа. Это поможет 
саженцу быстрее укорениться. 
В качестве корнеобразователя можно использовать 
мёд (чайная ложка на половину 
литра воды), но раствором мёда почву 

поливать не следует — привлечёте муравьёв. 
После посадки надо обязательно 
регулярно поливать малину водой. 

Однако лучше делать посадку и пересадку 
малины осенью (конец сентября-начало 
октября), особенно на северо-западе. Но 
долго задерживаться с посадкой саженцев 
осенью не следует, так как при раннем наступлении 
морозов они могут не успеть 
прижиться (на это требуется около 3 недель) 
и вымерзнут зимой. Если после выкопки 
саженца образовавшуюся пустоту засыпать 
плодородной почвой, то в течение 
следующего лета (после осенней пересадки) 
или текущего лета (после весенней пересадки) 
из оставшихся в почве корней 
разрастаются зелёные отпрыски, когда они 
подрастут до 15-25 см, их тоже можно отсадить 
с комом земли — по сути это второй 
способ размножения малины, а именно 
корневыми зелёными отпрысками. С маточных 
кустов можно нарезать зелёные че


150 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


ренки с молодых корневых отпрысков, если 
они в большом количестве образуются в начале 
лета около маточных кустов. 

По мере того как они вырастут примерно 
до 3 см и на них образуется по 2 настоящих 
листочка, их срезают у самой поверхности 
почвы, концы обмакивают в воду, затем 
в порошок Корневина и высаживают 
в школку для подращивания. Под школку 
можно выделить местечко в теплице или 
использовать под неё торец любой овощной 
грядки, прикрыв посадки лутрасилом 
или установив над ними дуги, накрытые полиэтиленовой 
плёнкой. Черенки надо ежедневно 
опрыскивать водой (или поливать 
прямо по лутрасилу). Укоренение идёт примерно 
3-4 недели. К осени они превратятся 
в стандартные однолетние побеги, которые 
можно пересадить на постоянное место, 
укоротив стебли наполовину. 

ЗИМОВКА ОБЫКНОВЕННОЙ МАЛИНЫ 

Как мы уже писали в первой части, надземная 
часть малины морозы переносит гораздо 
хуже, чем её корни. Продолжительная 
отрицательная температура ниже 

15-18 градусов для малины может оказаться 
губительной. Если в вашем регионе это 
бывает, то лучше подстраховаться и малину 
на зиму укрыть. Обычно её просто пригибают 
к почве, набрасывая сверху лапник 
или связывая в небольшие пучки, пришпиливают 
их к почве. Но пригибать стебли 
малины можно, только пока температура 
на опустилась ниже плюс шести градусов, 
иначе стебли обломятся у самого основания. 
Если высота снежного покрова такова, 
что пучки малины окажутся под снегом, то 
малина перезимует без потерь. Но, если 
зимы в вашем регионе бесснежные, то накрывать 
лапником их придётся тоже. 

Некоторые садоводы не вырезают отплодоносившую 
малину, а просто связывают 
её стебли вместе с новыми однолетними 
побегами в снопы. Старые стебли 
послужат некоторым укрытием для молодых 
и задержат снег. Однако прежде, чем 
поступать подобным образом, надо убедиться, 
что на стеблях нет вздутий-галл 
и пурпуровых пятен или полос. Весной 
надо развязать снопы и тут же вырезать 
старые побеги. 

Малина ...................................................................... 􀇳 151 



Ремонтантная малина Ремонтантная малина 
П
П
режде всего, эта малина плодоносит 
на однолетних побегах текущего года, 
причём урожай созревает в самом конце 
лета, когда уже нет в саду ни ягодки. 
С одной стороны это хорошо, а с другой — 
возникают проблемы из-за погоды. Если 
в вашем регионе лето солнечное и жаркое, 
а осень длинная и тёплая, то вы всегда 
будете с отличным урожаем. А вот если 
лето в основном прохладное, а осень затяжная 
и дождливая, то можно остаться 
и вовсе без урожая. 

Кроме того, осенью отплодоносивший 
побег срезают под корень, а весной отрастает 
новый и после плодоношения будет, 
в свою очередь, срезан под корень, 
по сути это полностью избавляет малину 
от заражения болезнями и заселения её 
вредителями. Поэтому урожай на ремонтантной 
малине является экологически 
чистым. 

Но есть несомненный плюс в запоздалом 
плодоношении. Вредителей 
уже практически нет, а значит позднее 
созревание урожая само по себе 
избавляет малину от большинства 
злостных вредителей, поскольку развитие 
малинного жука и малинной 
мухи не совпадают по времени с формированием 
урожая, так что вам не 
придётся использовать на этой малине 
какие бы то ни было средства 
защиты, да и от самой работы по 
опрыскиванию малинника тоже избавит. 


Однако если вы посадите ремонтантную 
малину рядом с малиной обыкновенной, 
повреждённой вирусами, которых 
со слюной галлицы переносят с куста 
на куст, то заражения ремонтантной ма


152 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


лины не избежать. Могут и кое-какие 
вредители перебраться. Так что не сажайте 
их рядом, и проблемы не будет. 
И ещё от одной заботы вы избавитесь: не 
надо формировать урожай прищипкой 
главного стебля и его боковых побегов, 
устанавливать шпалеры и подвязывать 
к ним стебли малины. Не придётся и заботиться 
о зимовке растений. 

Итак, у ремонтантной малины перед 
обыкновенной есть много преимуществ. 
Это замечательное растение прямо таки 
создано для разумно ленивых садоводов. 

На заметку. 

Требования к условиям роста и развития 
растения всегда диктуются 
его происхождением. В дикой природе 
этого растения не существует, оно 
дитя селекционной деятельности 
человека, а работа по его созданию 
проводилась в достаточно южном 
регионе с благоприятным климатом 
и плодородными почвами. Отсюда 
и требования: нужна богатая 
органикой, то есть плодородная 
почва хорошей структуры, то есть 
влаго- и воздухопроницаемая, хотя 
ремонтантная малина, как и обычная, 
может расти на любых почвах, 
но предпочитает хорошо удобренные 
средние и лёгкие суглинки с нейтральной 
или слабокислой реакцией 
(рН 6-7). 

Тепло и солнечный свет, а так же 
почвенная влага в достатке — это 
главные требования этой малины. 

Проблемы может создать только погода, 
а её мы, пока, к сожалению, изменить 
не можем. Но, тем не менее, опыт её выращивания 
даже в зоне рискованного 
земледелия, в частности, на северозападе, 
показывает совсем неплохие результаты. 


КОГДА ЛУЧШЕ САЖАТЬ 
РЕМОНТАНТНУЮ МАЛИНУ? 

Ранней весной сразу после схода снега 
(на северо-западе — начало мая), а ещё 
лучше поздней осенью (на северо-западе 
в октябре). 

Примечание. 

Не рекомендуется сажать ремонтантную 
малину после обыкновенной 
малины, после земляники, паслёновых 
культур (картофеля, томатов, перца, 
баклажанов). 

Через 10 лет плантацию малины следует 
перенести на другое место, а возвратить 
её на прежнее место можно не раньше 
чем через 5 лет. Дело в том, что корневая 
система любого растения выделяет в почву 
микотоксины, очевидно, обороняя 
свою территорию от поползновения соседей. 
Накапливаясь, эти вещества со 
временем начинают наносить вред и своему 
собственному хозяину. 

Малина ...................................................................... 􀇳 153 


Уход за ремонтантной малиной Уход за ремонтантной малиной 
НАДО ЛИ ПОЛИВАТЬ, 
ПОДКАРМЛИВАТЬ РЕМОНТАНТНУЮ 
МАЛИНУ И РЫХЛИТЬ ПОЧВУ 
ПОД ПОСАДКАМИ? 

Для малины, как ремонтантной, так и обыкновенной, 
одинаково неприемлемо как 
пересыхание, так и длительное переувлажнение 
поверхностного слоя почвы: у неё 
погибнет значительная часть сосущих волосков 
в верхнем корнеобитаемом слое, 
что, естественно, ни к чему хорошему не 
приведёт. Рыхление почвы часто называют 
сухим поливом, однако лучше этого не делать, 
поскольку опять-таки можно повредить 
сосущие волоски. Лучше почву под 
малиной мульчировать, что сильно сокращает 
потребность в поливах. 

Ремонтантная малина ведёт себя не как 
древесные кустарниковые культуры, которым 
подкормка требуется всего два раза 
за сезон (весной и в конце лета), а как овощная, 
которая нуждается в подкормках всё 

лето, поскольку интенсивно растёт и плодоносит 
весь сезон, например, как огурцы, 
или накапливает питательные вещества, 
чтобы отдать урожай в конце сезона, как, 
например, корнеплоды или капуста. 

Подкормки надо совмещать с поливами. 
Так вы убиваете сразу двух зайцев. 

Малина относится к группе растенийлюбителей 
азота, а потому её надо регулярно 
подкармливать жидкими органическими 
удобрениями один раз в 2 
недели вплоть до окончания плодоношения. 
Для этого замечательно подходит 
настой сорняков (в частности, одуванчиков), 
вдвое разбавленный водой. Кроме 
того, малина в компании тыквенных культур 
и роз очень любит подкормки раствором 
свежего навоза, разведённого 
водой (куриный помёт 1:20, коровяк 
и конский 1:10). Фосфора и калия при хорошей 
заправке перед посадкой ей хватит 
надолго . А вот микроэлементами её 

154ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


необходимо подкормить в момент завязывания 
ягод. Для этого достаточно полить, 
а лучше опрыскать посадки раствором 
Унифлора-микро (4 капли на литр 
воды) или аналогичным удобрением, содержащим 
микроэлементы, например, 
препаратами Силиплант либо Экофус. 

СКОЛЬКО ПЛОДОНОСЯЩИХ СТЕБЛЕЙ 
МОЖНО ОСТАВЛЯТЬ В КАЖДОМ КУСТЕ? 

Опыты по выращиванию малины показали, 
что у большинства сортов следует 
оставлять 3-6 побегов замещения, поэтому 
сразу же в начале лета лишние лучше 
вырезать секатором до самой земли, а зелёные 
корневые отпрыски высотой 1520 
см, которые появляются летом (так называемая 
«крапивка») обычно используют 
для размножения ремонтантной малины, 
но об этом читайте дальше.

 Иногда стебли бывают так нагружены 
урожаем, что их приходится подвязывать 
к опоре, чтобы они не полегли и ягоды не 
оказались на почве. 

Замечание. 

Ягоды не загнивая могут висеть на 
кустах, 5-7 дней, что очень удобно для 
тех садоводов, которые приезжают 
на участок только в выходные дни. 

МОЖНО ЛИ УСКОРИТЬ СОЗРЕВАНИЕ 
ЯГОД В БОЛЕЕ ХОЛОДНЫХ РЕГИОНАХ? 

Можно, и начинать эту работу надо ранней 
весной, сгребая снег из под малины (в 
конце марта на северо-западе), затем 
укрыть под посадками почву чёрным 
спанбондом (или засыпать её торфом на 
высоту примерно 5см). Под таким укрытием 
почва быстрее прогреется и оттает, 

рост побегов начнётся дней на десять 
раньше, что в свою очередь скажется на 
более раннем цветении и созревании 
ягод, а значит и на прибавке урожая, поскольку 
до наступления осенних холодов 
успеют полностью дозреть все ягоды. 

Кроме того, в самом начале цветения (в 
начале августа на северо-западе) набросить 
сверху на кусты белый лутрасил или 
установить над рядами посадок высокие 
дуги, на которых его закрепить. Это никак 
не помешает завязыванию ягод, поскольку 
малина — самоплодная культура и не 
нуждается в насекомых-опылителях, хотя 
они её и любят за большое количество нектара 
в её цветках. 

В разгар плодоношения лутрасил можно 
убрать, но в начале осени, когда температура 
понижается до плюс 12 градусов, 
а на кустах ещё висит много зелёных ягод, 
надо снова сделать укрытие. 

Разумно ленивым вполне достаточно 
накрыть ремонтантную малину лутрасилом 
прямо поверх кустов и закрепить его 
на стеблях бельевыми прищепками с момента 
созревания ягод. Это позволит 
продлить срок созревания урожая. При 
резком снижении температуры воздуха 
срежьте стебли с ещё не созревшими ягодами 
до самой почвы и поставьте букет 
в воду. Значительная часть зелёных ягод 
дозреет прямо в букете. 

Какой из этого следует вывод? Ремонтантную 
малину надо хорошо кормит 
и поить весь сезон, поскольку она растёт 
практически весь сезон и готовится отдать 
урожай в конце этого сезона, а для 
этого ей требуется набрать в течение лета 
большой запас питательных веществ. 

Малина ...................................................................... 􀇳 155 


Зимовка Зимовка 
П
П
оздней осенью надо просто срезать все 
стебли секатором до самой земли, в этом 
и заключается вся работа. Дело в том, что 
у малины вполне морозостойкая корневая 
система, способная выдерживать без снежного 
покрова морозы до минус 18 градусов. 
Морозов боится надземная часть, которая 
без снежного покрова может погибнуть уже 
при 15 градусах. Если в вашем регионе бывают 
зимой большие морозы, то на центр кустов 
неплохо высыпать сверху пол ведра 
перепревшего компоста или торфа либо 
укрыть его лапником, но весной все укрытия 
следует снять, поскольку надо, чтобы почва 
как можно скорее согрелась. Однако для регионов 
с относительно тёплыми зимами, 
а главное, с длительным безморозным периодом 
осенью (например, на северозападе), 
обрезку лучше производить ранней 
весной, поскольку после окончания плодоношения 
стебли ещё долгое время продолжают 
при положительной температуре веге


тировать, накапливая в корневой системе 
питательные вещества для урожая будущего 
года. Кроме того, оставленные на зиму побеги 
задержат снег. Весной перезимовавшие 
побеги надо вырезать до самой почвы до 
того, как на них начнут набухать почки, из которых 
отрастут второгодние побеги. 

Внимание! 

При срезке хоть осенью, хоть весной 
отплодоносивших стеблей нельзя 
оставлять пеньков. Если их оставить, 
даже величиной всего 2-3 см, то 
весной первым делом новые побеги 
пойдут от пенька, а они не плодоносят, 
поскольку являются второгодними, 
а ремонтантная малина плодоносит 
только на первогодних 
побегах, которые идут прямо от самого 
основания корня из-под земли. 

156 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Размножение ремонтантной малины Размножение ремонтантной малины 
Р
Р
емонтантная малина размножается 
гораздо труднее, нежели обыкновенная. 
Это связано с её слабой побегообразующей 
способностью. Обычно её 
размножают или зелёными корневыми 
отпрысками («крапивкой»), или зелёными 
черенками. 

Корневые отпрыски могут появляться 

всё лето. Когда они подрастут до 15–20 см, 

у них, как правило, уже есть собственные 

корешки и хорошо развитая надземная 

часть. Надо аккуратно их отделить вместе 

с комом земли и пересадить сразу на по


стоянное место, удалив с них часть ли


стьев, чтобы уменьшить испарение влаги. 

После пересадки корневые отпрыски 

надо накрыть сверху банкой или пласти


ковой бутылкой с завинченной крышкой 

и обрезанным дном до появления нового 

листочка, который просигналит вам о том, 

что отпрыск прижился. После этого банку


бутылку можно с него снять. Первые де


сять дней после посадки отпрыски следует 
притенять, проще всего это сделать, 
воткнув в почву между черенками распустившиеся 
веточки берёзы, и не забывать 
поливать прямо по бутылкам. 

Это очень простой способ размножения, 
и любой садовод с ним справиться, 
но, к сожалению, корневых отпрысков 
ремонтантная малина даёт немного, 
а потому отсаживайте их в любое время 
появления. Размножение черенками гораздо 
более трудоёмкий способ, как правило, 
его используют специалисты в питомниках. 


МОЖНО ЛИ УСКОРИТЬ РАЗМНОЖЕНИЕ 
РЕМОНТАНТНОЙ МАЛИНЫ? 

Можно, для этого надо на 2–3 год посадок 
осенью или весной аккуратно удалить середину 
куста (диметром 10–15 см). Из 
оставшихся в почве корней разовьётся до 
20 качественных отпрысков — саженцев. 

Малина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 157 


Чёрная смородина Чёрная смородина 
Ч
Ч
ёрная смородина довольно морозоустойчива. 
Её крона и ростовые почки 
способны выдерживать морозы до –40 
градусов. Цветочные почки до –35 градусов, 
а вот корни выдерживают всего –15 
градусов мороза. Бутоны сохраняются до 5 
градусов мороза, а открытые цветки до 3 
градусов. Наиболее уязвимы молодые завязи, 
которые выдерживают только 2 градуса 
мороза. Если после морозной зимы 
древесина на срезе тёмная, то она погибла 
от слишком низкой температуры и ветку 
следует срезать постепенно до здоровой 
белой древесины. Чёрная смородина 
и вполне зимостойка, то есть переносит 
зимние оттепели без больших потерь. 

Итак, несомненные плюсы: простота выращивания 
и размножения,, морозостойкость 
и зимостойкость, урожайность, относительная 
неприхотливость к почвам 
и условиям произрастания, относительная 
теневыносливость, самоплодность 
сортов, долговечность растений, богатый 
витаминный состав , который хорошо сохраняется 
в заготовках до весны, простота 
заготовок. 

Однако есть два изьяна: повреждение 
цветочных почек в весенние заморозки 
и плохая устойчивость у большинства сортов 
к почковому клещу. 

КОГДА САЖАТЬ ЧЁРНУЮ СМОРОДИНУ? 

Самое подходящее время для посадки 
ягодных кустарников и, в частности, смородины, 
это конец августа — начало сентября, 
а на северо-западе и весь сентябрь. 

Весенние посадки ягодных кустарников, 
как правило, приводят к потерям. Высаженный 
куст распускает листья, а потом, 
в начале лета, внезапно листва засыхает, 
а куст естественно погибает. 

Почему это происходит? Дело в том, что 
ягодные кустарники весной рано просыпаются 
и трогаются в рост. При пересадке 
сосущие корешки, как правило, обрываются 
и некоторое время, пока не отрастут, 
не поставляют в растение влагу, а распустившиеся 
листья сразу же начинают её 
испарять, забирая для этого влагу из самого 
растения, стебли при этом усыхают. 

Отсюда вывод. 

Не покупайте посадочный материал 
ягодных кустарников весной! 

Последние направления в селекции 
чёрной смородины отнюдь не в увеличении 
массы ягод, хотя и создан сорт Ядрёная 
с ягодами по 8-9 г (размер с вишню). 
а в увеличении числа кистей в одном узле 
(в испытании находятся сорта с 5 кистями!) 
и создании длиннокистных сортов, 
у которых каждая кисть содержит более 
20-30 ягод (проходит испытание сорт, 
у которого в кисти до 80 ягод!) 

Чёрная смородина ............................................................. 􀇳 159 


Посадка Посадка 
У
У
чёрной смородины поверхностная 
корневая система, поэтому ей не нужны 
глубокие посадочные ямы. Лучше всего 
сажать смородину в один ряд вдоль границы 
участка. Во-первых, за ней будет удобно 
ухаживать, во-вторых, она закроет вас от 
соседских глаз. При такой посадке не копают 
отдельных посадочных ям, а выкапывают 
сплошную траншею, если вы сажаете 
сразу несколько кустов. Если ваш участок 
заливает водой, то лучше расположить кусты 
смородины на сплошной гряде, поднимающейся 
над уровнем почвы примерно 
на 15-20 см. Дернину, снятую с почвы, лучше 
убрать или оградить ею траншеи, разложив 
по краям дерниной вниз. Предварительно 
надо вынуть из неё все корни 
и корневища многолетних сорняков. 

Выкопанную траншею глубиной всего 
20-25 см заполняем хорошо перепревшим 
компостом или перепревшим навозом. 
Высаживать кусты в траншею ре


комендуется на расстоянии не менее 
75-80 см друг от друга. 

Если вы сажаете смородину отдельными 
кустами, то посадочную лунку выкапываете 
размером 40Х40 см и глубиной 
25 см. При этом, если вы будете сажать несколько 
кустов, то посадочные ямы надо 
делать также на расстоянии примерно 
80см друг от друга. 

Если у вас почва кислая, а тем более сильнокислая, 
то в траншею или посадочную 
яму следует внести раскислитель, который 
будет долго в почве работать. Для этого не 
подходит известь–пушонка, она растворяется 
в воде вся и сразу и тут же вымывается 
дождями из верхнего слоя почвы в нижние. 
Лучше использовать доломит или мел, 
а так же гипс, старый цемент, старую либо 
сухую штукатурку. Можно воспользоваться 
яичной скорлупой, которую следует 
предварительно размолоть. Если вы используете 
золу, то должны знать, что со


160 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


держащийся в ней кальций тоже быстро 
вымывается водой и придётся вносить 
золу в конце лета ежегодно, не менее половины 
стакана по влажной поверхности 
почвы по периметру кроны куста. 

Кроме того, при посадке в посадочную 
яму следует внести фосфорное удобрение. 
Достаточно двух столовых ложек двойного 
гранулированного суперфосфата под куст. 
При посадке рекомендуют вносить дополнительно 
по столовой ложке мочевины 
и калия, не содержащего хлор. Для северозапада 
такая рекомендация не пригодна. 
Калий и азот, которые легко растворяются 
в воде, при осенней посадке дождями вымываются 
из почвы в нижние слои. К весне 
эти удобрения окажутся недоступными для 
корней смородины. Зимой же корни растений 
ничего из почв не усваивают, у них наступают 
длинные зимние каникулы. Поэтому 
при осенней посадке следует вносить 
только фосфор. Азот и половинную дозу калия 
надо внести весной, после того как минуют 
весенние заморозки, а вторую половину 
калия надо внести в середине лета, 
лучше всего в полив. После внесения удобрений 
в лунку надо вылить не менее половины 
ведра воды. Сделать в ней небольшой 
холмик и расправить на нём корни. 
При этом больные поломанные следует 
удалить и слегка подрезать концы остальных. 
Присыпать корни плодородной почвой, 
слегка смочить водой из лейки, чтобы 
почва налипла на корни, и окончательно 
засыпать посадки выкопанной почвой. При 
посадке в почву заглубляют стебли так, чтобы 
в земле оказались 3 нижние почки. Если 
корневая система у саженца слабовата, то 
неплохо полить после посадки куст раствором 
Корневина, который ускоряет процесс 
образования новых корней. Я не утаптываю 
почву вокруг посаженных растений, а лишь 

слегка её уплотняю. При сильном уплотнении 
в почве для корней окажется недостаточно 
воздуха. 

Иногда после поздней осенней посадки 
рекомендуют окучить кустики землёй. 
Это можно сделать при непременном 
условии, что ранней весной, как только 
погода позволит, вы посаженные кусты 
раз окучите. Дело в том, что смородина 
рано весной трогается в рост и молодые 
корешки сразу прорастут в окученной части, 
так как она быстрее прогреется почвой, 
нежели та, которая находится в зоне 
основных корней. При этом рост основной 
части корней задержится . А поскольку 
эта почва быстро высохнет насквозь, 
то и корешки засохнут либо вымерзнут 
следующей зимой. Смородина же потеряет 
часть новой корневой системы, что для 
молодого растения нежелательно. Поэтому 
лучше окучить их не землёй, а листьями 
примерно 4-5 см высотой, которые 
к началу сезона практически все перегниют, 
особенно, если вы их польёте одним 
из микробных препаратов.. 

Перед посадкой любое растение следует 
поставить на пару часов в воду, чтобы корни 
напитались водой, а также укоротить 

На заметку. 

Посадочное место надо приготовить 
заранее, хотя бы за две недели 
до посадки. Поскольку чёрная смородине 
относительно теневынослива, 
то её можно сажать в полутени. Для 
чёрной смородины самое главное — 
достаточно влажная почва. Однако 
сажать её в низинах, где застаивается 
вода весной или во время длительных 
дождей, нельзя. 

Чёрная смородина ............................................................. 􀇳 161 


надземную часть примерно на треть длины 
каждого стебля. Это делается для того, 
чтобы уменьшить испарение влаги через 
листья, пока корневая система ещё не способна 
полностью удовлетворить растения 
почвенной влагой. Кроме того, обрезка делается 
чтобы убрать верхушечную (ростовую) 
почку, которая есть на конце каждого 
стебля. Эта почка — хозяйка всей ветви 
и оттягивает на себя большую часть питательных 
соков, забирая их у почек, расположенных 
ниже, к тому же она выделяет 
ингибиторы — вещества, тормозящие развитие 
веток из этих почек. 

На заметку. 

Раньше в учебниках рекомендовалось 
сажать чёрную смородину наклонно. 
Я тоже следовала этой рекомендации, 
но последние 10-12 лет 
я сажаю все кустарники прямо и не 
заметила какой-либо существенной 
разницы между прямой посадкой и наклонной. 
По моим наблюдениям, так 
и сяк посаженные кусты развивались 
совершенно одинаково. 

Обычно в книгах рекомендуют оставлять 
над поверхностью тоже только 3 почки, 
а всю остальную верхнюю часть куста срезать 
секатором. Мой же опыт последних 
лет показал, что вполне достаточно укорачивать 
каждый стебель на треть его длины, 
так что почек над поверхностью обычно 
оказывается больше трёх. Очень важно, 
чтобы из земли сразу же пошли несколько 
побегов. Из закопанных в почву почек как 
раз и будут развиваться эти дополнительные 
побеги. Когда на следующий год у посаженного 
куста начнут отрастать новые 
ветки, вы увидите, что на каждом посажен


ном стебле растут по две боковые веточки. 
Как только ростовая почка на конце каждой 
из новых веточек убирается, из двух 
ближайших к ней почек, расположенных 
на ветке ниже места обрезки, начинают 
развиваться новые боковые побеги. Поэтому 
осенью вы снова укоротите все выросшие 
за лето боковые веточки на треть 
их длины, Ту же процедуру придётся повторить 
ещё раз. Вот теперь вы полностью 
закончили формирование куста, и вместо 
1-3 посаженных стеблей у вас оказался 
куст с большим количеством веток на каждом 
побеге, идущем из земли. 

Если куст старый, то следует все нижние 
ветви пришпилить к почве, предварительно 
сделав гвоздиком бороздки на 
коре стеблей для более быстрого укоренения. 
Можно полить Корневином. Чтобы 
место укоренения не пересыхало, подсыпьте 
сверху влажную почву и прикройте 
это место плёнкой так, чтобы её не сносил 
ветер. Камни класть не следует. 

Существует особый способ посадки кустов 
в штамбовой форме. Когда куст специально 
формируется в виде деревца. Куст 
сажают вертикально, удаляя все побеги, 
кроме одного. Но этот метод не подходит 
для чёрной смородины, поскольку будет 
плодоносить не более 5-6 лет, да к тому же 
уж очень маленький урожай даёт такой 
куст. Штамбовая форма больше подходит 
для красной смородины или крыжовника. 
В этих разделах он и будет описан. треть. 
Такое деревце будет плодоносить 5-6 лет, 
затем оно устаревает и урожай падает. 
Следует знать, что у смородины плодоношение 
на каждой ветке идёт всего 5 лет, 
а потому надо постоянно вырезать старые 
ветки до самой поверхности почвы, не 
оставляя пеньков, через которые в куст 
может проникнуть стеклянница. 

162 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Обрезка чёрной смородины Обрезка чёрной смородины 
В
В
сю обрезку лучше делать ранней весной 
до начала сокодвижения (набухания почек), 
но не в августе или начале сентября, 
потому что при ранней осенней обрезке на 
концах веток пойдут в рост молодые побеги, 
которые зимой погибнут. При поздней 
осенней обрезке в ноябре через ранки может 
произойти обморожение древесины. 
И в том, и в другом случае концы веток снова 
придётся следующей весной обрезать. 
Зачем же делать двойную работу? 

Исключение составляют только что вы


саженные молодые кустики, если вы са


жаете их в середине-конце сентября или 

начале октября и их стебли сразу же уко


рачивают на треть длины. 

В КАКОМ СЛУЧАЕ КУСТ НУЖДАЕТСЯ 

В ОБРЕЗКЕ? 

1. Если ветви растут внутрь куста, то они 
только загущают куст, но не плодоносят, 
следовательно, их следует вырезать. 
2. Если ветки перекрещиваются, то одну 
из них тоже следует вырезать. 
3. Если из земли не вырастают прикорневые 
побеги, то надо сделать сильную обрезку 
нескольких веток, укоротив их примерно 
на треть длины. Если такая укорачивающая 
обрезка не помогла, следует нарушить 
равновесие между надземной частью 
и корнями, вырезав одну-две слабые ветки 
до самой земли. Корни окажутся мощнее 
надземной части и, чтобы восстановить 
равновесие, они сразу вытолкнут из почвы 
новый прикорневой побег. 
4. Во взрослом кусте чёрной смородины 
(которой 5-6 лет) должно быть примерно 
12-15 побегов разного возраста. 
Как этого добиться? Регулярным (ежегодным) 
вырезанием устаревших стеблей. 
Как только вы вырезаете старый стебель 
до основания, не оставляя пенька, так из 
почвы появляется новый прикорневой 
побег, который следующей весной надо 
Чёрная смородина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 163 


На заметку. 

Как отличить старый стебель от 
молодого? 
Во-первых, у него старая серая кора. 

Во-вторых, на старом побеге практически 
нет ягод. Это хорошо видно 
весной, так как на старых побегах 
нет цветочных кистей. На ветках 
видны колечки — показатели числа 
лет. Ветки старше 5-6 лет обязательно 
ежегодно удаляют, иначе 
урожаи падают. 

укоротить, оставив всего три-четыре почки 
над землёй. 

5. Если появляется слишком много корневых 
отпрысков, то следует оставлять ежегодно 
не более двух, остальные удалять. 
6. Главный показатель для обрезки — 
прирост текущего года. Если он слаб 
и мал (около 10 см), то надо спуститься 
вниз по ветке до того места, где растёт 
много плодушек или растёт сильный волчок 
(он всегда появляется, если в верхней 
части ветки дела обстоят неважно) 
и срезать верхнюю часть ветки до этого 
места. Чёрная смородина плодоносит 
в основном на приростах прошлого года. 
Их хорошо видно, они светлее, чем 
остальная часть веток. 
7. Омолаживающая обрезка. 
На ветках видны колечки — показатели 
числа лет. Ветки старше 5-6 лет обязательно 
ежегодно удаляют, иначе урожаи 
падают. 

Если кусту больше 20-25 лет, то его надо 
выкорчевать и сжечь, никакое омоложение 
уже не поможет. Если кусту около 
15-17 лет, то сначала надо вырезать примерно 
треть стеблей до самого основания. 
Из появившихся побегов замещения 
следует оставить три самых сильных, 
остальные вырезать. Затем на следующий 
год надо вырезать ещё треть старых 
ветвей и снова оставить не более трёх 
новых побегов замещения. И только на 
третий год убрать все остальные старые 
стебли. Срезать весь куст сразу нежелательно, 
хотя и можно. 

Если в центре куста растут хилые прикорневые 
побеги, то их сразу следует вырезать, 
не оставляя пеньков. Слабые тонкие 
веточки тоже надо удалять, вырезая 
их до места прикрепления к более толстой 
ветке. Теперь следует внимательно 
посмотреть на эту ветку, точнее, на ее 
верхнюю часть. Если верхняя часть стебля 
имеет мало плодушек (небольших плодовых 
веточек, расположенных по всему 
стеблю), то её тоже надо срезать. 

Ягоды мельчают, следовательно, куст 
стареет, если из земли не появляются новые 
прикорневые побеги (побеги нулевого 
порядка). Их появление вызывает сильная 
обрезка. 

Примечание. 

После любой обрезки ветвей, заселённых 
почковым клещём, стеклянницей, 
больных, все срезанные части 
надо сразу же сжигать! 

164ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Основные болезни Основные болезни 
С
С
амое страшное заболевание — это неизлечимая 
вирусная болезнь — махровость. 
Её легко определить во время 
цветения. Обычно цветки у чёрной смородины 
с белыми округлыми лепестками, 
а у больных махровостью кустов цветки 
деформируются, и лепестки напоминают 
вытянутые вперёд узкие «щупальца кальмара
» грязно-розового цвета. Образующаяся 
из них завязь разворочена. Надо 
не просто вырезать ветку с такими цветками, 
надо немедленно выкорчевать весь 
куст и сжечь его. 

На этом месте нельзя сажать чёрную 
смородину 4-5 лет. Если вы оставите больной 
куст, есть большая вероятность погубить 
всю плантацию, поскольку заболевание 
переносят насекомые со своей 
слюной от одного растения к другому. 

Другое широко распространённое заболевание 
— американская мучнистая 
роса (сферотека). Проявляется 

прежде всего на молодых листьях, отрастающих 
в середине лета (на северозападе 
в июле), в виде белого налёта. 
Затем переходит на ягоды и старые листья, 
которые затем темнеют, скручиваются 
и отмирают. Это грибное заболевание. 
Споры гриба зимуют на поражённых 
частях кустов. Поражённые мучнистой 
росой концы веток хорошо видны — 
они чернеют. Их надо обязательно срезать 
ранней весной, если вы не сделали 
этого осенью, поскольку они все равно 
погибли, но при этом являются рассадником 
сферотеки. 

На заметку. 

Самый простой способ борьбы с любыми 
заболеваниями, это хороший 
уход, поскольку поражаются главным 
образом ослабленные растения. 

Чёрная смородина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 165 


На заметку. 

Оздоровлению ослабленных растений 
способствует регулярное 
опрыскивание всего сада защитным 
профилактическим коктейлем (Здоровый 
сад 2-4 крупинки, Экоберин 
2-4 крупинки, Циркон 4 капли, Фитоверм 
8 капель, Унифлорбутон или 
Экофус 4-6 капель всё вместе на один 
литр воды). 

КАК ИЗБАВИТЬСЯ ОТ СФЕРОТЕКИ? 

Весной по молодым листьям, а затем через 
две недели по молодым завязям кусты 
можно опрыскать 0,1% раствором 
медного купороса, бордоской жидкости 
или хлор окиси меди (1 чайная ложка на 
5-7 л воды). Можно воспользоваться йодом, 
для чего один флакончик 5% йода 
(10 мл) разводят в 10 л воды. 

Примечание. 

Заболеванию способствует внесение 
азота под кусты и поливы настоем 
сорняков (одна лопата навоза 
в центре куста погоды не делает). 

Поскольку мучнистая роса начинается 
на молодых листьях на концах веток, то, 
как только начинают созревать ягоды, 
сделайте прищипку кончиков веток (выщипнув 
ростовую почку). 

Ранней весной сразу после полного 
распускания листьев на чёрную смородину 
может переселиться бокальчатая 

ржавчина, обычно зимующая на осоке. 
Она проявляется в виде выпуклых оранжевых 
бородавок. Споры вызревают 
на нижней стороне листа, затем разлетаются 
дальше. Есть ещё одно похожее 
заболевание — столбчатая ржавчина, 
зимующая на хвойных культурах, в основном 
на сосне. Она проявляется в виде 
мелких жёлто-оранжевых точек на листьях. 
Если не применять никаких мер, то 
споры гриба могут распространиться по 
всему листу и он пожелтеет целиком, 
а затем опадёт. Меры борьбы те же, что 
и с бокальчатой ржавчиной. 

В середине лета на листьях чёрной смородины 
обычно появляются краснобурые 
пятна, которые затем сливаются 
в сплошные пятна, листья, начиная с нижних, 
буреют и преждевременно опадают. 
Это антракноз. Гриб, вызывающий это заболевание, 
зимует на остатках листьев. 

Иногда, особенно на старой коре, появляются 
мелкие оранжевые точки. Это 
гриб, который селится на умирающей 
древесине. Надо просто вырезать стареющие 
ветки и сжечь. 

Следует напомнить, что все опрыскивания 
следует делать под вечер, в тихую погоду 
без ветра и дождя. Дождя не должно 
быть по крайней мере часа три после 
опрыскивания. 

На заметку. 

Широко бытующее обливание кустов 
кипятком ранней весной — 
труд титанический и совершенно 
бесполезный. 

166 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Самые распространённые вредители 
чёрной смородины 
Самые распространённые вредители 
чёрной смородины 
И
И
х много, чёрную смородину любят 
все. Почковый клещ, самки которого 
внедряется в почки, что вызывает их 
вздутие. Эти круглые толстые, крупные 
почки хорошо видны на голых ветвях 
осенью после опадания листвы и весной 
до ее распускания. Вот и соберите их 
с веток и обязательно сожгите. Это самый 
простой и эффективный метод. Если почек 
на ветке много, то ее следует вырезать 
целиком и сжечь. Если заражена 
большая часть куста, то его надо срезать 
весь под корень и так же сжечь. Выросший 
из побегов замещения на этом месте 
новый куст обычно бывает без почкового 
клеща. Если вы прозеваете момент, 
когда почки на смородине раскроются , 
то из них выйдут бродяжки, которые переберутся 
в новые почки. 

Можно каждый куст накрыть плёнкой, 
завязав её вокруг основания кустов, а внутри 
поджечь серную шашку. Можно опры


Следует сказать, что в одной почке 
может находиться более 5 тысяч 
личинок клеща! 

скать куст одним из химических всасывающихся 
препаратов против клещей: 
Аапполо, Неорон, Данитол, Маврик, что 
конечно же крайне нежелательно на маленьком 
участке в шесть соток. Можно использовать 
один из биопрепаратов Фитоверм 
или Искра-био. И уж конечно, на 
клещей совершенно не действуют наружные 
смачивающие листья препараты против 
грызущих насекомых Инта-Вир, Кинмикс, 
Каратэ, Децис, Шерпа. Так что не 
травите окружающий вас мир и самых 
себя, тем более совершенно напрасно. 

Из других вредителей чаще всего на 
смородину нападает черносмородинный 
пилильщик. Появляется вредитель 
в момент образования крупных завязей 

Чёрная смородина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 167 


и откладывает на них яйца. Личинки развиваются 
внутри растущих завязей, выедая 
в них семена. Ягоды преждевременно 
созревают, они хорошо в этот момент видны. 
Надо их собрать и уничтожить. Если 
этого не сделать, то гусеница прогрызёт 
кожуру, выйдет наружу, спустится на паутинке 
на почву и уйдёт в неё на зимовку. 
Поскольку личинка развивается в тот момент, 
когда уже есть зелёные ягоды, то 
применять никаких ядохимикатов нельзя, 
но можно применить Фитоверм, если вам 
недосуг собирать преждевременно созревшие 
крупные ребристые ягоды. 

Другой распространённый вредитель — 
крыжовниковая огнёвка. Куколки огнёвки 
зимуют в верхнем слое почвы прямо под 
кустами чёрной смородины или крыжовника. 
Перед самым цветением из них отрождаются 
бабочки, которые выходят на поверхность 
и откладывают яйца на цветки. 
Личинки вгрызаются в завязи и поедают их, 
затем переходят в следующие ягоды и каждая 
из них может повредить до 6-8 ягод 
крыжовника или до 10-15 ягод чёрной смородины. 
Ягоды эти, оплетённые паутиной 
хорошо видны, главное — это собрать их 
вовремя. Если в предыдущее лето огнёвкой 
был нанесён существенный урон, то весной 

перед самым цветением кусты можно обработать 
карбофосом, но это ядохимикат и его 
применение на садовом участке крайне нежелательно. 
Лучше накрыть почву под кустами 
газетами, плёнкой, особенно чёрной 
чтобы не дать бабочкам выйти на поверхность, 
но сразу после начала цветения 
укрытия следует снять, чтобы выпустить полезных 
насекомых. Вместо этой трудоёмкой 
работы опрыскайте кустарники одновременно 
со всем садом коктейлем или хотя 
бы Фитовермом. Есть ещё один дедовский 
способ: поздней осенью кусты рекомендуют 
окучить или замульчировать торфом на 
высоту 8-10 см, а весной сразу после цветения 
их разокучить. 

Есть ещё один довольно распространённый 
общий вредитель у крыжовника и чёрной 
смородины — крыжовниковая пяденица 
— это нарядная белая дневная 
бабочка с россыпью черных и жёлтых пятнышек 
на крыльях. Появляется она в июнеиюле, 
яйца откладывает на нижней стороне 
листьев. Отрождающиеся гусеницы объедают 
листья, в основном на крыжовнике, но 
не брезгуют листьями чёрной и красной 
смородины. Гусеницы сероватые с жёлтым 
пузом и характерными черными четырёхугольными 
пятнами на спинке. Окукливаются 
в середине лета в паутинных коконах, 
которые висят на кустах.

 Самое простое дело — снять коконы 
и уничтожить. Хороший метод борьбы 
с пяденицей — осеннее опрыскивание 
сада мочевиной. Конечно, можно профилактически 
опрыскать смородину и крыжовник 
Фитовермом, как только замелькала 
приметная бабочка или вы обнаружили 
её гусениц. Затягивать с этим нельзя, потому 
что гусеницы пяденицы могут за сутки 
обожрать листовые пластинки дотла, 
оставив только жилки. 

168 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Очень скверный вредитель чёрной смородины 
— стеклянница, рассадником 
которой является обыкновенная черёмуха. 
Поэтому нельзя её держать на участке 
или вблизи него. Однако можно растить 
на участке гибридные черёмухи, вергинскую 
и красную китайскую. 

Весной повреждённая ветка сразу видна, 
поскольку цветки или ягоды на ней усыхают, 
а затем начинает увядать и засыхать она 
сама. Если секатором начать постепенно 
срезать такую ветку, то видна чёрная сердцевина. 
Надо постепенно резать ветку, пока 
не дойдёте до чистой древесины, до которой 
гусеница ещё не добралась. Где-то среди 
отрезанных кусочков она и находится. 

Галлица — это маленький комарик, 
взрослые личинки которой зимуют прямо 
под кустом в почве. Цветочная галлица 
вылетает в период бутонизации. Листовая 
галлица появляется в начале цветения, 
а побеговая галлица — во время 
массового цветения черной смородины. 
Все виды галлиц при сильном заселении 
сильно угнетают куст, вызывают прекращение 
роста и развития побегов, а затем, 
усыхание ветвей. Цветки обычно приобретают 
красноватый окрас и опадают, не 
давая завязей. Перед цветением кусты 
можно опрыскать карбофосом, а во время 
вегетации использовать Фитоферм. 

Побеговая тля также может напасть на 
смородину. Не следует использовать против 
тли сильные химические яды. У тли есть 
естественные вредители: хищные галлицы, 
а также божьи коровки и их личинки. Как 
только тли становится слишком много, сейчас 
же появляются личинки божьей коровки. 
Часто садоводы принимают их за вредителей 
и уничтожают. Личинки около 7-8 мм 
длиной, черные или темно-серые с оранжевыми 
крапинками по бокам. Они, как и сами 

божьи коровки, поедают тлю и ее яйца. Это 
самые большие наши помощники. Не применяйте 
ядохимикаты против тли, котя и существует 
специальный химический препарат 
против неё — Перимор. Популяции 
вредителей, а особенно тли, восстановятся 
гораздо быстрее, нежели популяции полезных 
насекомых, а тем более птиц, которые 
покинут ваш сад, как только вы примените 
любой ядохимикат. 

Среди вредителей чёрной смородины 
есть ложнощитовка, которая высасывает 
соки из коры. Она хорошо видна на ветках 
в виде выпуклых запятых более светлого 
цвета, нежели кора. Избавиться от неё 
можно, только соскабливая её с веток ножом. 
Но не забудьте подстелить под куст 
кусок плёнки в форме детского слюнявчика, 
чтобы опавших щитовок потом собрать 
и сжечь. Если этого не сделать, то они снова 
переползут с почвы на концы веток. 
У щитовок прочный панцирь — хитиновый 
покров, защищающий от врагов и ядохимикатов. 
Не спасает он и от опрыскивания 
концентрированным раствором мочевины 
поздней осенью или ранней весной. 

На заметку. 

Тля — сосущее насекомое, поэтому 
против неё следует использовать 
всасывающиеся препараты. Но можно 
обойтись и простыми средствами. 
Поскольку у тли очень нежные покровы, 
достаточно их обжечь, чтобы её 
погубить. Достаточно взять 3 столовые 
ложки без верха мочевины на 10 л 
воды и добавить марганцовки до яркорозового 
цвета и опрыскать все концы 
веток, поскольку тля всегда высасывает 
соки из самых молодых листочков 
и побегов, а они находятся на концах. 

Чёрная смородина ............................................................. 􀇳 169 


Красная смородина Красная смородина 
Н
Н
а самом-то деле существуют только 

2 вида смородины: чёрная и белая. 

Но у белой ягоды могут быть окрашены 

не только в белый, но и розовый, жёлтый, 

светло-красный или тёмно-красный цве


та. Родоначальником же всех этих цвет


ных смородин является белая. Но, так уж 

сложилось, что эту смородину принято 

называть красной. Так и будем её дальше 

называть. 

Хотя красная смородина является род


ственницей чёрной, но она сестру не лю


бит, а гораздо более благосклонно отно


сится с крыжовнику, поэтому её лучше 

сажать от сестры подальше, а к крыжов


нику поближе, что упрощает уход за ними 

обоими, поскольку у них есть общие вре


дители и одинаковая глубина залегания 

корней. Ко всем остальным растениям 

в саду она относится вполне терпимо пре


жде всего потому, что её корневая систе


ма занимает промежуточное положение 

по глубине залегания сосущих корней 

между деревьями и растениями с поверх


ностной корневой система. Поэтому пе


ред кустами красной смородины с южной 

стороны можно размещать землянику, 

овощи и зелень, луковичные однолетние 

и многолетние цветы. 

Красная смородина предпочитает расти 

на слабокислых суглинках (рН 5,5) и на 

солнечном месте, никакой тени или полу


тени она не выносит. Куст начнёт хиреть, 

урожая практически не давать, на глинах 

или тяжёлых суглинках произойдёт то же 

самое. При этом у неё, опять-таки в отли


чие от чёрной смородины, довольно глубокая 
корневая система, основная сосущая 
часть которой залегает на глубине 
около 40 см, поэтому посадочную яму под 
куст надо копать не менее 60 см глубиной. 
Но если при этом грунтовые воды стоят 
высоко (50 см), то сажать куст придётся на 
насыпной холмик. 

Посадочную яму надо хорошо заправить 
минералкой и органикой и иметь 
в виду, что на одном месте красная смородина 
без пересадки может расти 25 лет. 

На заметку. 

Хотя красная смородина является 
родственницей чёрной, но она сестру 
не любит, а гораздо более благосклонно 
относится с крыжовнику, поэтому 
её лучше сажать от сестры подальше, 
а к крыжовнику поближе, что упрощает 
уход за ними обоими, поскольку 
у них есть общие вредители и одинаковая 
глубина залегания корней. Ко всем 
остальным растениям в саду она относится 
вполне терпимо прежде всего 
потому, что её корневая система занимает 
промежуточное положение по 
глубине залегания сосущих корней между 
деревьями и растениями с поверхностной 
корневой система. Поэтому 
пе ред кустами красной смородины 
с южной стороны можно размещать 
землянику, овощи и зелень, луковичные 
однолетние и многолетние цветы. 

Красная смородина............................................................ 􀇳 171 


Здоровый, хорошо ухоженный куст способен 
давать 6- 8кг больше ягод с куста, так 
что для семьи вполне достаточно и одного 
куста. Красная смородина вполне дружелюбна 
практически ко всем остальным 
растениям в саду. Найдите ей подходящее 
местечко, посадите и больше никаких проблем 
у вас с этим растением не будет. 

Расстояние между кустами, если вы сажаете 
не один куст, должно быть не менее 
1,5–2 м, поскольку они довольно большие. 

Как и все кустарники, красную смородину 
сажают ранней осенью, в течение 
всего сентября. Ямы копают размером 
50х50 см и, как уже говорилось, глубиной 
60 см. На дно кладут щепу, нарубленные 
ветки, можно класть стебли малины, переслаивают 
все вынутой из ямы землёй, 
добавляя в посадочную яму мел или доломи 
(пол литровую банку), три столовые 
ложки азофоски и дополнительно вносят 
столовую ложку калийного удобрения, 
не содержащего хлор. Вместо мела и доломита 
можно использовать золу (литровая 
банка на яму). 

Когда яма заполнится на три четверти 
высоты, землю в ней слегка утрамбовывают, 
добавляют хорошо перепревший компост, 
уплотняют, поливают водой, делают 
в центре ямы холмик и расправляют на 
нем корни саженца. 

Примечание. 

Перед посадкой, как всегда, саженец 
надо на два часа поставить в воду, 
чтобы он хорошо напитался водой. 
Неплохо добавить в воду Корневин для 
быстрейшего образования новых корней 
или просто полить этим раствором 
почву под высаженным кустом. 

Если есть сухие или поломанные корни, 
то их естественно перед посадкой следует 
удалить. Куст можно сажать прямо так, 
чтобы три нижние почки на каждом стебле 
были заглублены в почву. 

Над землёй оставляют тоже всего три 
почки. Над верхней из них на каждом 
стебле делают прямой срез. Затем засыпают 
посадки почвой, которая осталась 
после копки ямы. Если эта земля слишком 
плотная, то её разбавляют песком 
и перепревшим компостом, на худой конец, 
торфом. После этого саженец поливают, 
чтобы почва хорошо налипла на 
корни, но ни в коем случае не утаптывают. 
Если корни оголились после полива, 
то почву дополнительно подсыпают, но 
больше не поливают. 

Первые два-три года идёт рост корневой 
системы и только потом начинается 
быстрый рост надземной части куста. 
Исключение составляет сорт ДжонкерВан-
Тетс, который растёт быстро, как 
чёрная смородина. В год посадки осенью 
куст больше не подрезают, слегка 
окучивают на высоту 10-12 см. Весной 
куст надо обязательно разокучить и укоротить 
все выросшие за прошедшее 
лето ветки, на одну четверть их длины. 
В дальнейшем красную смородину ни 
окучивать, ни разокучивать, ни укорачивать 
не надо. Вырастающие из земли 
побеги замещения одноразово укорачивают 
весной на треть их длины. Примерно 
через пять лет куст должен иметь 
около десяти сильных основных ветвей 
разного возраста. Лишние побеги замещения 
вырезают до уровня почвы, не 
оставляя пеньков. 

172ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Дальнейший уход 
за красной смородиной 
Дальнейший уход 
за красной смородиной 
У
У
красной смородины после того, как куст 
сформирован, никогда не обрезают 
верхушки веток, поскольку именно на концах 
веток у неё, в отличие от чёрной смородины, 
не одна, а целый букет плодовых 
веточек-плодушек, дающий основной урожай. 
Плодушки у красной смородины живут 
дольше, чем у чёрной, до 8-10 лет. После 
этого они отмирают и урожая не дают. Такую 
устаревшую ветку надо вырезать под 
корень и на следующий год из земли пойдёт 
побег замещения. Если у основных плодоносящих 
ветвей ежегодный прирост мал, 
всего 5-7 см и хорошо подрастают плодушки, 
то такие ветки можно оставить. А вот 
если прирост мал и плодушки не подрастают, 
то такую ветку следует полностью удалить, 
чтобы вызвать побег замещения. 

Красная смородина цветёт рано, по частям 
и быстро, поэтому обычно успевает 
завязать и даже подрастить завязи до такого 
возраста, что они уже переносят за


морозки до –7 градусов, поэтому ей не 
страшны поздние весенние заморозки. 
Поэтому красная смородина даёт высокие 
стабильные ежегодные урожаи. 

В отличие от чёрной смородины, ягоды 
красной могут долго висеть на кустах, не 
осыпаясь и не теряя вкуса. Исключение составляют 
сорта белой смородины, у которых 
перезревшие ягоды теряют вкус. Красная 
смородина — долгожитель. Она растёт 
и плодоносит 20-25 лет на одном месте, 
причём старый куст ещё можно омолодить, 
постепенно за три приёма вырезая у него 
каждый год по трети веток до самой почвы. 

В конце осени под каждый куст следует 
внести по ведру перепревшего навоза или 
компоста по периметру кроны. Но можно 
этого не делать, если всё лето вносить под 
кусты скошенную траву и сорняки, а осенью 
— опавшие с деревьев листья. 

Поливы и опрыскивания кустов следует 
делать вечером в сухую погоду. 

Красная смородина. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 173 


Штамбовая форма 
красной смородины 
Штамбовая форма 
красной смородины 
Ч
Ч
тобы вырастить красную смородину 
не в форме куста, а в форме деревца, 
саженец сажают осенью, как обычно, 
и оставляют один самый сильный побег. 
В дальнейшем появляющиеся из земли 
побеги надо вырезать по уровню почвы. 
На следующую весну стебель укорачивают 
всего на одну почку. Для образования 
штамба все нижние почки выщипывают. 
Если в дальнейшем на штамбе будут появляться 
веточки, то их следует удалять. 

На заметку. 

Сорт Ранняя сладкая представляет 
интерес из-за большого содержания 
сахара в ягодах и раннего их созревания. 
Куст раскидистый, довольно 
высокий, сорт урожайный. Сорт районирован 
для Центрального региона 
и Нечерноземья. 

Затем, когда из двух верхних почек разовьются 
веточки, весной у них выщипывают 
верхнюю почку. Повторяя эту процедуру 
ежегодно, примерно через 5 лет 
сформируете невысокое нарядное деревце. 
Оно будет плодоносить лет 8-10, 
затем плодушки отомрут, и плодоношение 
прекратится. Придётся единственный 
стебель срезать по уровню почвы, 
чтобы вызвать побег замещения, и все 
повторить сначала. 

Примечание. 

Смородина в штамбовой форме 
даёт весьма небольшой урожай, поскольку 
это всего одна ветка, а в 
обычном кусте их может быть до десяти 
и больше. Так что смородина 
в штамбовой форме это просто нарядная 
игрушка. 

174ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Болезни и вредители 
красной смородины 
Болезни и вредители 
красной смородины 
К
К
расная смородина устойчива к мучни


стой росе и вирусным заболеваниям. 

Иногда она поражается столбчатой или 

бокальчатой ржавчиной и в конце лета 

антракнозом, который вызывает покрас


нение, затем почернение, скручивание 

и опадание её листьев. Против этих болез


ней можно использовать 1% бордоскую 

смесь, но лучше воспользоваться биопре


паратами Фитоспорин или Циркон. 

Из вредителей самые злостные это 
красногаллоая тля, вызывающая красные 
вздутия на листьях ранней весной, 
и гусеница крыжовниковой огнёвки, 
объедающая листья, в основном, в июле. 
Против этих вредителей лучше всего воспользоваться 
биопрепаратами Фитоверм 
или Искра-био. Против красногалловой 
тли можно сделать опрыскивание питьевой 
содой либо кальцинированной (три 
столовые ложки на 10 л воды), но смочить 

надо не только верхнюю, но и обязательно 
нижнюю сторону листьев, по которой 
ползёт тля. У тли, как известно, очень нежные 
покровы. Проползая по соде, она обжигает 
брюшко и погибает. Но делать это 
надо, как только начнут разворачиваться 
листья. 

Поэтому гораздо надёжнее избавиться 
от красногалловой тли — осенью, когда 
опадут листья, опрыскать самые верхушки 
стеблей мочевиной (700г на 10л воды) 
или 1кг поваренной соли на 10л воды. 

Гусениц крыжовниковой огнёвки проще 
всего собирать руками и уничтожать. 
Но есть старинный народный способ, 
о котором я уже рассказывала, когда писала 
о чёрной смородине. В конце мая — 
начале июня в центр куста надо забросить 
лопату свежего навоза. Давно 
подмечено, что вредители, даже тля, не 
трогают такой куст. 

Красная смородина. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 175 


Крыжовник Крыжовник 
Д
Д
остоинствами крыжовника являются 
его неприхотливость, выносливость, 
скороплодность, урожайность, долговечность 
и полезность, кроме того, это попросту 
вкусная ягода. 

Он хорошо растёт практически во всех 
областях, в том числе и на северо-западе. 

В отличие от чёрной смородины, некоторые 
сорта крыжовника менее зимостойкие, 
и приросты текущего года, то есть молодые 
концы веток, могут вымерзать до 
уровня снежного покрова при температурах 
ниже 33 градусов мороза, хотя крона 
крыжовника обычно выдерживает морозы 
до 40 градусов. Неблагоприятны и зимние 
оттепели с последующими морозами 

Примечание. 

Существуют гибриды крыжовника 
с чёрной смородиной. 

Йошта (создан в Германии) или аналогичный 
гибрид Крома (Швеция), 
либо Йохен (Болгария). Гибриды не поражается 
мучнистой росой и в этом 
их единственное достоинство. У них 
подмерзают не только цветочные 
почки, но и побеги, поскольку осенью 
долго продолжается их рост. Плодоношение 
слабое, вкусовое качество 
ягод посредственное, аромата и вкуса 
чёрной смородины гибрид не унаследовал. 
На наш взгляд — это неудавшееся 
детище селекционеров. 

без снега. Корни могут подмерзать в таких 
условиях уже при температуре ниже 3-5 
градусов мороза. Обычно же корневая система 
способна выдерживать до 20 градусов. 
Цветочные почки, как и у чёрной смородины, 
выносят сильные морозы до 35 
градусов без повреждения, бутоны только 
минус 6, цветки только минус 3, а молодые 
завязи всего минус 2 градуса. Так что при 
сильных весенних заморозках весь урожай 
можно потерять. 

Иногда крыжовник мульчируют осенью, 
чтобы уберечь его корневую систему от гибели 
в морозные бесснежные зимы, а так 
же против зимующих под кустами вредителей. 
Но весной мульчу обязательно надо от 
куста отгрести, во-первых, чтобы в слое 
мульчи не образовались дополнительные 
корни, которые следующей зимой все равно 
погибнут, а растениянапрасно израсходует 
на них силы, а во-вторых, чтобы погибли 
зимовавшие под кустом вредители. 

Крыжовник, как, впрочем, и большинство 
растений, плохо переносит застойные 
воды (например, при весенних паводках 
или при длительных дождях), 
излишнее переувлажнение почвы, сильно 
кислые почвы. 

Предпочитает расти на солнце, но переносит 
и небольшое затенение. Не любит 
он соседства чёрной смородины, но вполне 
мирится, как и малина, с яблонями, однако 
сажать его можно не ближе чем в 
1,5-2 м от этих деревьев. Дружелюбно относится 
крыжовник и к соседству красной 
смородины. 

Крыжовник .................................................................. 􀇳 177 


Посадка и пересадка крыжовника Посадка и пересадка крыжовника 
С
С
ажают крыжовник только осенью, лучше 
всего в сентябре. Перед посадкой 
корни надо опустить в воду на 2-3 часа, 
чтобы они напитались влагой. Если есть 
возможность, то добавить в воду Корневин 
или мёд, которые способствуют корнеобразованию. 


При посадке корни тщательно расправляют 
на небольшом холмике, который делают 
в центре ямы. Крыжовник сажают 
вертикально, поскольку он дает дополнительные 
корни, при посадке корневую 
шейку заглубляют на 3-5 см, чтобы из земли 
как можно скорее пошли нулевые побеги. 
Затем яму полностью засыпают почвой, 
которую выкопали из ямы и хорошо 
поливают. Когда земля осядет, её дополнительно 
подсыпают. 

Пересадку куста также надо делать осенью 
перевалкой. Подкапываете куст со всех 
сторон. Затем с одной стороны выкапывает 
почву поглубже. Затем с помощью лома 

приподнимаете оставшуюся часть куста 
и переваливаете её на бок. Подстилаете под 
корни мешковину, сваливаете на неё корневую 
систему и переносите в другое место, 
где должна быть заранее приготовлена посадочная 
яма. Опускаете в неё корни, вытаскиваете 
мешковину, засыпаете , как положено, 
почвой, поливаете. При такой 
пересадке крыжовник быстро осваивается 
на новом месте и даже обычно не теряет 
урожай на следующее лето. 

Первые 2-3 года после посадки у крыжовника 
обычно развивается корневая 
система, а крона почти не растет. Затем начинается 
быстрый рост надземной части, 
а также появляется много поросли. Всю 
поросль куст прокормить не в состоянии, 
поэтому она будет напрасно загущать куст 
и усыхать. Лучше ее сразу же удалять, особенно 
ту, которая появляется в центре куста. 
Все лишние побеги вырезают по уровню 
почвы, не оставляя пеньков. 

178ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Формирование и обрезка Формирование и обрезка 
П
П
осле посадки или до посадки куст надо 
укоротить, обрезав концы веток, как 
бы ни было, их жаль. Оставлять на каждой 
ветке следует не более 3-4 почек над поверхностью 
земли и примерно столько же 
должно оказаться в почве. Такая сильная 
обрезка при посадке способствует образованию 
боковых побегов у основания куста 
и хорошему, а главное быстрому и правильному, 
формированию растения. 

Сажать кусты крыжовника надо на рас


стоянии 1,5 м друг от друга. 

В дальнейшем многое зависит от своев


ременной и правильной обрезки кустов. 

Плодушки (плодовые почки) у крыжовни


ка живут долго, около 8 лет, но плодоно


сить они будут, только если есть хороший 

прирост (он считается плохим, если кон


цы веток подрастают до конца лета всего 

на 7-8 см). Внимательно следите за этим. 

Прирост хорошо виден, кора на подрос


ших концах веток более светлая. 

Чем меньше новый прирост, тем слабее 
побег, тем сильнее надо делать обрезку 
этой ветки, опускаясь по ней вниз до первого 
сильного бокового ответвления с хорошим 
приростом. Верхушечная почка 
оттягивает все питательные вещества, 
и если ветка слабая (у неё тонкий конец), 
то не образуется плодушек и урожай снижается. 
Поэтому следует обязательно 
сильно укорачивать слабые побеги. 

Куст ветвится только при укорачивании 
нулевых побегов, то есть тех, которые растут 
из земли. Каждый новый нулевой побег 
обязательно укорачивают на четверть 
его длины. Нулевые побеги, идущие из земли, 
надо укорачивать поздно осенью, когда 
растение ушло на покой. Обратите внимание 
на то, чтобы срез находился на один см 
выше сильной почки, находящейся на наружной 
стороне ветви, иначе побег, который 
пойдёт из почки, находящейся ниже 
среза, будет расти внутрь кроны и его при


Крыжовник . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 179 


дётся удалять. Если вы по какой либо причине 
не сделали этого, то обязательно сделайте 
обрезку нулевых побегов весной 
следующего года до начала сокодвижения 
(на северо-западе — в начале марта). 

На заметку. 

Делать укорачивающую обрезку 
среди лета или ранней осенью нельзя, 
так как она вызовет новый прирост, 
а он не успеет одревеснеть до морозов 
и высохнет. Так что вы попросту 
погубите побег. 

Если на ветви нет плодушек, то её следует 
удалять до первого сильного разветвления 
(обычно до ветви, от которой пошёл 
этот бесплодный побег).

 Если ветвь устарела, то она перестаёт 
плодоносить и тогда её надо срезать до 
уровня почвы, не оставляя пенька. 

Пока формируете куст, надо ежегодно 
оставлять 3-4 молодых нулевых побега, тогда 
постепенно за 5 лет у растения образуются 
20-25 сильных ветвей разного возраста. 
С этого момента начинается обильное 
плодоношение. В правильно сформирован


Примечание. 

В дальнейшем укорачивайте каждый 
появляющийся из земли побег на 
четверть его длины, удаляйте поросль 
в центре куста, вырезайте 
лишние, особенно растущие внутрь 
куста ветви, прореживайте куст. 
Однолетние приросты у плодоносящих 
ветвей не укорачивают, потому 
что это снижает урожай. 

ном кусте в расцвете его сил всегда должно 
быть 20-25 плодоносящих ветвей. Старые, 
поломанные, больные и слабые ветви следует 
ежегодно удалять. Обычно ветвь стареет 
к 8-9 годам, и на ней прекращается 
плодоношение. 

Концы веток чернеют, если они поражены 
мучнистой росой. Усыхают концы ветвей, 
если молодой пророст не успел до 
морозов одревеснеть. Чтобы этого не 
происходило, выщипывайте верхушечную 
почку (самую верхнюю почку на конце 
ветки) в самом начале июля, чтобы 
прекратить отток питательных веществ 
к верхушке. Концы веток укорачивают 
ранней весной лишь в том случае, если за 
зиму они почернели или засохли. 

Старые кусты можно омолодить сильно 
обрезкой. Поздно осенью вырезаете 
треть веток в кусте до уровня почвы. Вносите 
2-3 ведра перегноя. Это вызовет рост 
нулевых побегов из почвы. Следующей 
осенью подросшие за лето нулевые побеги 
укоротите на одну четверть их длины, 
а из старых ветвей удалите еще одну 
треть. Затем на следующую осень удалите 
остальную старую часть куста. Срезать 
под корень сразу весь куст с целью его 
омоложения не следует. Однако надо 
знать, что никакое омоложение не поможет 
слишком старому растению, которому 
более 30 лет. Если вы будете своевременно 
вырезать устаревающие ветви 
(обычно они стареют к 10 годам), то таких 
кардинальных мер, как омоложение куста, 
не потребуется. 

Помните, что крыжовник не переносит 
загущения и сильного затенения. Он начинает 
хиреть, болеть и может погибнуть. 
Если вы бросите крыжовник на произвол 
судьбы, вы его потеряете. 

180 ó 
..............................................................Фрукты и ягоды 


Штамбовая форма Штамбовая форма 
К
К
рыжовник, как и смородину, можно 

растить в штамбовой форме. В каче


стве подвоя обычно берут золотистую 

смородину, на которую прививают чере


нок, взятый от плодоносящей ветки кры


жовника. Такой куст вступает в плодоно


шение сразу на следующий год. Но можно 

вырастить крыжовник и корнесобствен


ный, но тогда его обязательно сажают 

вертикально, чтобы задержать появление 

из земли новых (нулевых) побегов. Заглу


бляют в почву на 3-4 см и делают обрезку, 

оставив всего одну почку. Из неё и пойдёт 

побег, на котором в конце сезона следует 

удалить (выщипнуть) 4-5 нижних почек. 

Это и будет штамб будущего куста. Сам по


бег так же укорачивают на четверть его 

длины, чтобы следующей весной пошли 

боковые ответвления В дальнейшем, ког


да будут появляться из почвы побеги за


мещения (нулевые побеги), их вырезают 

до основания. Срезают так же и все боко


вые веточки, появляющиеся на штамбе. 
Кроне куста выше штамба дают свободно 
развиваться. Крыжовник хорошо прививается 
на золотистую смородину, которую 
используют в качестве штамба. Удобно 
обрабатывать такой куст, делать под ним 
прополку, перекопку. Он выглядит очень 
нарядно, но, увы, плодоносит гораздо 
меньше. К тому же кусты в штамбовой 
форме недолговечны. Они живут и плодоносят, 
пока не устареют плодушки на 
этом единственном стволе, то есть примерно 
8 лет, поскольку замены из нулевых 
побегов у них нет. В штамбовой форме, 
как уже говорилось можно растить 
красную (белую) смородину, но не чёрную. 
Кроме того, в суровые зимы крыжовник 
подмерзает выше уровня снегового 
покрова, поэтому куст в штамбовой форме 
часто вымерзает. Во избежание этого 
штамбовые кусты надо поздней осенью 
заматывать белым лутрасилом. 

Крыжовник . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 181 


Болезни и вредители Болезни и вредители 
К
К
рыжовник любят все, в том числе 
и вредители, а вредителей у него немало. 
К счастью, не все они наносят большой 
урон урожаю, поэтому бороться следует, 
в основном, с крыжовниковой 
огнёвкой, крыжовниковой пяденицей 
и пилиьщиком. 

Крыжовниковая огнёвка. Малоприметная 
бабочка откладывает яйца в цветки 
весной. Отрождающиеся из них гусеницы 
повреждают завязи. Каждая 
гусеница способна уничтожить до 8-15 
ягод. Опутанные паутиной гроздья выеденных 
ягод хорошо заметны на кустах — 
их во время сбора ягод надо собирать 
и уничтожать. Неубранные опутанные паутиной 
гроздья опадут на землю, и вредители 
из них уйдут на зимовку в почву под 
кустом. Самый простой способ борьбы — 
окучивание осенью центра куста почвой 
на высоту примерно 10-12 см. Но рано 
весной почву следует отгрести на пери


ферию куста (по периметру кроны). Вредители 
погибнут. Из химических препаратов 
можно использовать перед цветением 
карбофос или Фуфанон, сразу после цветения 
— Децис. Но, как я уже неоднократно 
писала, не следует применять химические 
яды, когда в нашем распоряжении 
есть современные биопрепараты — Фитоверм 
и Искра-био. 

Крыжовниковая пяденица — красивая 
дневная бабочка жёлтого цвета с многочисленными 
черными пятнышками, лёт которой 
совпадает с лётом заметной и хорошо 
известной бабочки-белянки (капустницы) 
и проходит с конца июня. Из яиц, отложенных 
на листьях, отрождаются гусеницы. 
Вначале они зелёные, по мере роста становятся 
жёлтыми снизу, серыми сверху. Питаются 
листьями и могут быстро объесть весь 
куст, оставив лишь прожилки от листьев. 
Зимуют в паутинных коконах, висящих на 
кустах, в трещинах коры, в опавшей листве. 

182 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Можно собирать и уничтожать гусениц, которые 
хорошо видны, или собирать и сжигать 
паутинные коконы. Либо использовать 
биопрепараты Фитоверм, Искра-био поскольку 
ядохимикаты в это время применять 
категорически нельзя. 

Крыжовниковый пилильщик развивается 
в двух поколениях. Зимует вредитель 
в плотных коконах в почве под кустами. 
Рано весной в период роспуска листочков 
выходит из почвы. Самки откладывают 
яйца на молодых листьях, из которых быстро 
появляются гусеницы, питающиеся 
листьями. К моменту окончания цветения 
первое поколение окукливается в почве 
под кустом, и уже в конце июня из этих куколок 
появляется второе поколение вредителей, 
личинки которых внедряются 
в молодые завязи ягод. Ягоды, заселённые 
пилильщиками, деформируются, становясь 
ребристыми и досрочно окрашиваются, 
поэтому хорошо видны на кустах, их 
надо просто обобрать и уничтожить, и никакой 
обработки не потребуется. 

Редко на крыжовник нападает стеклянница, 
лет которой совпадает с цветением 
вишни. Личинка внедряется в сердцевину 
веток через трещины и повреждения на 
коре. Выедая сердцевину, вызывает гибель 
веток. Повреждённые вредителем 
ветки засыхают после цветения. Их надо 
вырезать и сжечь. 

Из болезней крыжовника самая распространённая 
и губительная — это американская 
мучнистая роса (сферотека). 
Проявляется ранней весной. На молодых 
листьях появляется белый сверкающий, 
как иней, налёт. Затем он переходит на 
молодые завязи. В дальнейшем налёт темнеет, 
плотнеет, становится похожим на 
войлок. Урожай погибает. Если не принимать 
никаких мер, то и куст постепенно 

погибнет. На чёрной смородине она появится 
в середине лета. 

Требуется трёхкратное опрыскивание 
за сезон раствором химических препаратов 
Вектра или Топаз. Первый раз по разворачивающимся 
листьям весной, потом 
примерно через две недели по молодым 
завязям, затем после уборки урожая. Вместо 
этих химикатов лучше применяйте 
профилактический коктейль или, хотя бы 
биопрепарат. Циркон в эти же сроки. Мучнистой 
росы не будет несколько лет, но 
потом она однако появится снова, так что 
лучше по весне крыжовник ежегодно 
опрыскивать, не дожидаясь появления 
этой малоприятной дамы. Всегда проще 
не допустить врагов в свой сад, нежели 
потом с ними бороться. 

Примечание. 

Никакие поливки кустов кипятком 
в марте от мучнистой росы крыжовник 
не спасут. 

Профилактическое опрыскивание крыжовника, 
как и других растений в саду, весной 
по молодым листьям Цирконом вместе 
с другим биопрепаратом Эпином-экстра, 
а после уборки урожая одним Цирконом 
эффективно защитят кусты крыжовника 
против любых заболеваний, в том числе 
и против мучнистой росы. Среди сортов 
крыжовника есть старинные сорта, необычайно 
устойчивые к болезням и вредителям. 
Их следует иметь тем садоводам, которым 
некогда возиться с кустами, вечно болеющими 
мучнистой росой. К сожалению, большинство 
современных крупноплодных 
и очень вкусных сортов крыжовника подвержены 
этому гнусному заболеванию. 

Крыжовник .................................................................. 􀇳 183 


Жимолость съедобная Жимолость съедобная 
К
К
усты у жимолости садовой прямостоячие, 
густо разветвлённые, довольно 
высокие (в 7-8-летнем возрасте они могут 
достигать 1,5-1,8 м), раскидистые (диметром 
до 2 м). В каждом кусте бывает от 12 
до 18 скелетных ветвей. Из почек на приростах 
прошлого года ежегодно вырастают 
новые побеги, в пазухах нижних листьев 
которых образуются цветки, а затем 
плоды. В течение лета в пазухах верхних 
листьев постепенно закладываются цветочные 
почки с урожаем будущего года. 
Корневая система выходит за периметр 
кроны куста на 50-60 см. Надо сказать, что 
у жимолости стержневая корневая система, 
то есть корни, довольно глубоко может 
проникать в землю. Основная масса 
сосущих корней находится в почве на глубине 
50-80 см. 

Примечание. 

Жимолость может расти на одном 
месте до 20 лет, но, при этом переносит 
пересадки практически в любом 
возрасте. 

Начиная с 3-4 лет с неё облезает кора, 
отслаиваясь длинными полосками и обнажая 
красноватого цвета древесину. Пугаться 
этого не надо, поскольку это просто 
такая особенность жимолости. 
Древесина очень прочная и, если вы захотите 
разделить куст, его придётся распилить. 


Жимолость очень зимостойка: ее древесина 
и ростовые почки выносят заморозки 
до –50 градусов, а цветочные почки 
и корни, до –40 градусов, бутоны, цветки, 
молодые завязи до –8. Цветение проходит 
в момент, когда средняя суточная температура 
переходит через ноль градусов 
(на северо-западе это обычно происходит 
в середине апреля, поэтому жимолость 
успевает отцвести до начала поздних весенних 
заморозков и практически никогда 
ими не повреждается). 


Жимолость съедобная . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 185 


Посадка и пересадка жимолости Посадка и пересадка жимолости 
Ж
Ж
имолость очень рано пробуждается 
весной. Уже в конце марта — начале 
апреля у неё распускаются почки, и с этого 
момента её тревожить нежелательно. 

Поэтому весенние посадки и пересадки 
жимолости допустимы только методом 

На заметку. 

Жимолость любит хрошо заправленную 
органикой суглинистую почву, кислотная 
реакция которой должна быть 
близка к нейтральной (рН 6-7), а также 
солнце. Хотя в тени она довольно хорошо 
растёт, но плодоносит плохо. 

Кроме того, ей нужна хорошая ком


пания, поскольку жимолость — растение 
сугубо перекрёстно опыляемое. 
Чтобы она давала хороший урожай, 
сажать ее следует группой из 3-4 кустов 
разного сорта. 

перевалки вместе с большим комом земли 
с одного места на другое без перевозки. 
Или высаживанием саженца из контейнера. 
Но растения всё равно болеют 
и приживаются плохо. 

Поскольку это растение рано заканчивает 
вегетацию и уже в конце июля переходит 
в состояние покоя, то ростовые процессы 
у жимолости к этому моменту прекращаются. 
Все дальнейшие изменения внешних 
условий не вызывают у неё распускания 
спящих почек до самой весны, а поэтому 
жимолость можно сажать в течение августа, 
сентября, октября и даже до середины ноября. 
Место для посадок жимолости следует 
выбирать так, чтобы растения целый день 
освещались солнцем, при этом их можно 
высаживать с северной стороны участка 
и не заботится о прикрытии от холодных 
ветров. Жимолость можно сажать даже под 
деревьями с южной стороны так, чтобы на 
них попадало солнце. 

186 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Расстояние между кустами следует оставлять 
не менее 1,5 м, поскольку со временем 
кусты раскинутся довольно широко 
и проходы между ними станут слишком 
узкими, а у жимолости очень хрупкие ветки, 
которые легко обламываются, если их 
неаккуратно задеть при сборе ягод. 

Кусты можно высадить группой в углу 
или распределить по линии вдоль забора 
или границы участка. Хорошей соседкой 
для жимолости является чёртная 
смородина, так что их можно растить 
в одном ряду. 

Следует сказать, что жимолость — неприхотливое 
растение, она приспособлена 
к различным типам почв и суровому 
климату, а потому не требует особого ухода. 
К тому же, она может расти в широком 


диапазоне кислотности почв — от рН 4,5 
до рН 7,5. Однако если высадить жимолость 
прямо по целине на неосвоенном 
участке, то качество и количество ягод 
падает так низко, что незачем её и приобретать. 
Предварительно следует выкопать 
посадочные ямы размером 40х40х40 
см. Если почва глинистая или это тяжёлый 
суглинок, жимолость придётся сажать на 
холи или гряду высотой 0,5м, насыпанные 
поверх почвы. 

Яму заправляют хорошо перепревшим 
компостом из расчёта два ведра под куст. 
Добавляют в яму литровую банку золы 
и 3 столовые ложки двойного гранулированного 
суперфосфата. Вместо золы 
можно брать мел, доломит или половину 
литровой банки извести, а к 3 ложкам суперфосфата 
ещё добавить 2 столовые 
ложки калийного удобрения, не содержащего 
хлор. 

Так как жимолость не даёт прикорневых 
отпрысков, то её можно не заглублять при 
посадке в почву, но, по моим наблюдениям, 
лучше заглубить корневую шейку при 
посадке на 5-6 см, поскольку с возрастом 
на нижней, заглублённой части стволика 
со временем всё-таки образуются дополнительные 
придаточные корни, но главное, 
такая более глубокая посадка предотвращает 
куст от заваливания на бок. 

Следует обратить внимание на 
один важный момент! Кусты жимолости 
при посадке, в отличие от 
большинства ягодных кустарников, 
не обрезают и не укорачивают! Потому 
что это задерживает рост 
и развитие растения, а следовательно, 
и его вступление в плодоношение. 

Жимолость съедобная . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 187 


В чем заключается 
уход за жимолостью? 
В чем заключается 
уход за жимолостью? 
Д
Д
альнейший уход за жимолостью заключается 
в обрезке поломанных, засохших 
веток, а так же загущающих, растущих 
внутрь кроны. Делать это лучше 
в начале осени. Первые три года растения 
нуждаются только в прополке сорняков, 
своевременных поливах. Начиная с третьего 
года, в самом начале вегетации, то 
есть буквально по тающему снегу, следует 
дать азотную подкормку (одна столовая 
ложка мочевины на 10 л воды под 
куст), кроме того, следует вносить по ведру 
органики под куст весной и по поллитровой 
банке золы в начале июля. Но 
даже если вы этого не будете делать, жимолость 
все равно даст вам, пусть и не 
большой, урожай ягод. 

Урожайность кустов при хорошем уходе 
высокая, до 4-6 кг. Однако она нарастает 
постепенно и достигает максимальной 
величины только к седьмому году. Через 
18-20 лет плодоношение сокращается за 

счёт отмирания крупных скелетных ветвей. 
При посадке жимолости на место 
полезно использовать удобрение AVA, 
которого достаточно внести по одной 
столовой ложке прямо под корни (вместо 
суфперфосфата, золы или калия). Следующую 
подкормку этим удобрением можно 
делать через три года, зарыхлив его 
в верхний слой почвы в зоне сосущих 
корней (напоминаю, что они находятся 
примерно в 50 см за периметром кроны 
куста). Больше никаких минеральных удобрений 
растениям не потребуется. Единственное, 
что надо делать, это вносить 
после плодоношения по ведру органики 
под куст. Ну и конечно, поливать в засушливое 
лето. Куст можно омолодить сильной 
обрезкой, вырезая постепенно год за 
годом часть неплодоносящих ветвей до 
самого ствола. 

188 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


Какие вредители и болезни 
есть у жимолости? 
Какие вредители и болезни 
есть у жимолости? 
В
В
о-первых, листвёртки, которые появляются 
в момент наливания ягод, их 
гусеницы объедают листья и верхушки 
молодых побегов. Против этого вредителя 
надо использовать Фитоверм, а ещё 
лучше Здоровый сад. 

Во-вторых, тля, которая высасывает сок из 
листьев, в результате чего они становятся 
жёлтыми, от которой так же проще всего избавиться 
Здоровым садом. Для этого 6 крупинок 
препарата Здоровый сад растрясти 
в 300 г воды до полного растворения, долить 
воды до одного литра, размешать и опрыскать 
кусты, особенно тщательно верхушки 
ветвей, ибо там основное скопление тли. 

В-третьих, иногда встречается щитовка 
ивовая, которая высасывает сок из коры 
и хорошо видна на ней в виде выпуклых 
плотных «запятых». Проще всего и безопаснее 
со всеми бороться, опрыскивая 
куст в вечернее время Фитовермом. Можно 
использовать и Искру-био. 

Никакими болезнями жимолость практически 
не болеет, лишь в редкие, сильно дождливые 
годы на ней может появиться мучнистая 
роса. В этом случае используйте 
раствор препаратов Фитоспорин либо Циркон. 
Рекомендуем мы именно эти препараты 
потому, что они биологические, то есть химическими 
ядами не являются. 

На заметку. 

Жимолость не любит застойных 
вод и близкого стояния грунтовых, 
поскольку в такой ситуации у неё 
загнивает корневая система. Жимолость 
отрицательно реагирует на 
кислую почву (начинает бледнеть 
листва и падает урожай), хотя и мирится 
с нею. Не одобряет она и минеральную 
подкормку, предпочитая ей 
органическую. 

Жимолость съедобная . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 􀇳 189 


Как размножают жимолость? Как размножают жимолость? 
Е
Е
сли же вы хотите сохранить родитель


ские свойства и вырастить именно тот 

сорт, какой вы хотите иметь, то следует 

размножать жимолость вегетативно, пу


тём деления куста. Делить кусты можно 

в возрасте 8-15 лет. Поскольку у жимоло


сти необычайно прочная древесина и раз


делить куст можно только с помощью пилы 

и топора. У каждой отделённой части 

должно быть не менее 2 стеблей, 2-3 ске


летных ветви и корни около 20 см каждый. 

Ветви рекомендуется обрезать секатором 

на высоте 30-40 см. Делёнки сразу же вы


саживают на подготовленное место. 

Но гораздо проще и более эффективно 

размножать жимолость черенками. 

С одного взрослого куста можно начерен


ковать и рассадить до 200 растений. Для 

заготовки одревесневших черенков ис


пользуют самые сильные однолетние вет


ви диаметром не менее 7-8 мм. Их среза


ют с кустов ранней весной, в конце марта, 

до распускания почек. Нарезают на части 
длиной 15-18 см, как обычно, нижняя 
часть каждого черенка имеет косой срез, 
а верхняя — прямой, затем высаживают 
прямо в теплицу или на грядку (если земля 
ещё не оттаяла, полейте место посадки 
очень горячей водой). Нижнюю часть черенка 
надо загубить в почву примерно на 
10см так, чтобы над поверхностью остались 
только две верхние почки. 

Примечание. 

Укрытие лутрасилом или плёнкой 
увеличивает приживаемость черенков. 


Корни у черенков появляются примерно 
через 30 дней, а ещё через пару недель 
появится пара первых листочков, что буде 
свидетельствовать о том, что черенок 
прижился. 

190 ó 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Фрукты и ягоды 


На заметку. 

Жимолость легко размножается 
семенами, но, поскольку это — перекрёстно 
опыляемое растение, то 
в её потомстве практически не сохраняются 
родительские свойства. 
Поэтому семенной способ размножения 
применяется в основном в селекционной 
работе, а также в тех случаях, 
когда жимолость выращивают 
для озеленения. Однако это совсем не 
означает, что садоводы-любители 
не могут воспользоваться семенным 
размножением. 

Как только ягоды созрели, их можно 
просто размазать по туалетной 
бумаге, раздвигая друг от друга семена 
на расстояние 1 см. Дать им просохнуть. 
Затем следует надписать 
год и свернуть бумагу в рулончик. При 
комнатной температуре семена сохраняют 
высокую всхожесть два года. 

Проще всего сразу посеять собранные 
в июне семена во влажную почву, 
заглубляя их всего на 0,5 мм, поскольку 
они очень мелкие. Лучше всего сеять 
их в ящик, который следует поставить 
в теплицу и накрыть посадки 
стеклом или плёнкой, но так, чтобы 
она не ложилась на почву. Главное, 
чтобы не пересох верхний слой почвы. 
Всходы появляются примерно 
через 20 дней после посева. 

Можно черенковать жимолость в мае, 
сразу после цветения. Для этого надо 
срезать с куста однолетний (прошлогодний) 
побег вместе с растущими побегами 
этого года. Побег нарезают на части так, 
чтобы у основания каждой делёнки был 
кусочек прошлогодней ветки, на которой 

он рос. Делёнки высаживают на грядку, 
заглубляя в почву на 3 — 5 см. Лучше поставит 
над черенками плёночное укрытие 
и умеренно поливать их 2-3 раза 
в день. Примерно через 12-15 дней у черенков 
начнут расти верхушки побегов, 
а у снования образуются корни. Пересадить 
на место их можно будет следующей 
осенью. Такие черенки называют комбинированными.


 Можно размножать жимолость и зелёными 
черенками. Известно, что лучшие 
черенки получаются из растущих побегов 
текущего года в момент затухания их 
роста. У жимолости в это время начинают 
окрашиваться ягоды. То есть самое 
подходящее время для черенкования на 
северо-западе — это начало июня. Нарезают 
черенки величиной и толщиной 
с карандаш с зелёных молодых побегов, 
укореняют в почву точно так же, как 
и одревесневшие. Главное, чтобы почва 
и воздух в череночнике были постоянно 
влажными. 

На следующую осень подросшие саженцы 
можно пересадить на место. 

Примечание. 

Чтобы не допустить пересыхания 
почвы во время вашего отсутствия, 
черенки надо высаживать на заранее 
размоченный гидрогель (по пол стакана 
под черенок), что существенно 
избавит вас от постоянных поливок 
саженцев. Коме того, если перед укоренением 
подержать черенки в растворе 
Корневина, гетероауксина или 
мёда ( чайная ложка на пол литра 
воды), то приживаемость будет проходить 
быстрее и лучше. 

