Если есть возможность, к аресту надо подготовиться заранее. Как только сгущается ситуация, вы должны найти адвоката и с ним начать консультации о ваших правах при аресте, допросе, обыске и о том, как себя вести. Не лишне почитать и специальную литературу.

Подготовьте к возможному событию родных. И с ними, и с адвокатом договоритесь о совместных действиях и системе условных знаков (в том числе письменных — грамматическая ошибка, отсутствие запятой, ключевое слово «сигнала 505» и т. д.) — более полная информация дает возможность более точных действий и вам, и тем, кто вам помогает.

Одновременно примерьте возможность оказаться лишенным свободы: поговорите с бывалыми людьми, узнайте как можно больше о жизни в заключении, нужно сделать самые важные дела — с кем-то повидаться, помириться, оставить письменные распоряжения и т. д. Готовьтесь к совершенно иному образу жизни морально и физически — даже заряжаясь впрок витаминами или поставив пломбу у хорошего врача. Чтобы в эти дни, когда буквально «день год кормит», не сбиваться, составьте список дел — по убывающей срочности.

Заранее надо подготовить (как «тревожный чемодан» у офицера) сумку или вещмешок (чемодан или портфель запрещены). Положите туда свитер, спортивный костюм, рубашку (лучше байковую), тапочки две смены белья (трусы, майку, теплое белье, носки — простые и теплые), носовые платки, мыло в мыльнице, расческу, зубную щетку, эмалированную кружку, деревянную ложку, несколько конвертов, две-три шариковые ручки, тетрадку, мочалку, кипятильник, шерстяную шапку, шарф… Пару пачек чая, сахар, сигареты без фильтра (даже если вы не курите), если носите очки — запасную пару. Попробуйте взять книжки или журналы, какие не жалко. В карман пару коробок спичек, лекарства, которыми пользуетесь.

Порядки в каждом изоляторе временного содержания (ИВС) свои, так что что-то из принесенного вами могут пропустить, что-то нет. Надо учитывать и сезон, разумеется. Все вещи должны быть неброскими, поношенными. Хорошо бы как-то пронести с собой до обыска некоторую сумму. При обыске ее отберут, положат на ваш счет, и уже с первых дней можно что-то покупать в ларьке. Тщательно соберитесь, попрощайтесь, возьмите свой «тревожный рюкзак», даже если приехавшие за вами говорят, что это — на полчаса…

Впрочем, все это возможно, лишь если вас арестовывают дома. Надо иметь в виду и ситуацию ареста в другом месте, о также ареста после задержания (см. ЗАДЕРЖАНИЕ МИЛИЦИЕЙ).

Если в камеру вас помещают по единоличному постановлению судьи — как административно арестованного (например, из-за нарушения общественного порядка), то в милиции составляется протокол, берут объяснения у свидетелей. Перед тем как отправить в камеру, вас обыскивают, изымают вещи, составляют опись — все это в присутствии понятых. Если вы считаете, что по отношению к вам допускается произвол, сообщите об этом понятым и запомните их адреса и фамилии.

Предупредите, чтобы вас поместили в камеру с административно арестованными, а не с подследственными и с ранее судимыми. Потребуйте ознакомить вас с Положением об административно арестованных: надо знать свои права и обязанности.

Милиция в течение суток должна поставить в известность о вашем задержании родственников или других лиц, кого вы назовете. Вам могут передать с разрешения дежурного сахар, сухари, сало, табак. Кормить должны три раза в день: два раза чай с хлебом, один раз — первое, второе, чай. При побеге против вас не могут применять оружие.

Зато первый выстрел вверх, второй на поражение — конвоирам разрешаются, если пытается убежать подследственный. Здесь все гораздо серьезнее. Обвиняемого или подозреваемого помещают в следственный изолятор (СИЗО) по постановлению органа дознания (расследования) и с санкции прокурора. В Москве три следственных изолятора — Бутырка, Матросская тишина и Лефортово (тюрьма ФМК) и пересыльная — Красная Пресня. А всего в России 13 тюрем и 164 следственных изолятора. На апрель 1994 года в них содержалось больше 160 тысяч подследственных.

Подозреваемый может быть арестован не более чем на 10 суток — затем должно быть предъявлено обвинение. Обвиняемый может содержаться в СИЗО до двух месяцев, но различные должностные лица прокуратуры в состоянии продлить этот срок до полутора лет. Бывают случаи, когда и после этого дело лежит без движения (уже в суде), а обвиняемый (но не осужденный) находится в камере…

К сожалению, объем энциклопедии не позволяет рассказать об особенностях жизни в камере. Философия этой жизни, варианты ситуаций и свод законов (и беззаконий) смогли бы уместиться лишь в большой книге, причем со множеством белых листов, которые еще будут дописывать будущие арестанты. Однако, следуя задачам энциклопедии, приведем как пример несколько наиболее часто встречающихся в различных источниках советов по поведению в следственном изоляторе.

1. Меньше говорить и больше слушать. Не выворачивать душу, не доверяться. Не встревать в чужой разговор. Можно рассказать пару анекдотов. Не ругаться матом. Следить за своей речью (например, табу — слова «козел», «стукач», «петух») — за слово можно ответить жизнью. Для того, кто не знает жаргона, за безобидным набором слов может скрываться опасное значение. Никогда не врать, не обещать невыполнимого. На вопрос «За что попал?» — ответить номером статьи, не особенно распространяясь о подробностях.

2. Не играть в карты или домино «на интерес» или «на просто так». Самый безобидный проигрыш для «первоходочника» непредсказуем. Не меняться вещами.

3. Не трогать чужие вещи. Даже спички из чужого кармана, даже с разрешения владельца взять нельзя — только из рук в руки. В камере есть немало приемов провокационно использовать этот закон. За «крысятничество» — воровство у своих — можно заплатить жизнью.

4. Соблюдать чистоту. Следить за своим внешним видом. Мыть руки после туалета. Не пользоваться парашей, когда кто-нибудь в камере ест, когда все слушаютрадио. Убирать за собой и в камере — не унизительно. Унизительно кого-то обслуживать — просто так или за плату.

5. Увидев на полу или возле параши человека, с которым никто не разговаривает, не подходить к нему, ничего не брать у «петухов» (опущенных): не прикасаться к их вещам, не садиться на их «шконку» (кровать) и т. д. — это тюремная каста неприкасаемых и нее можно попасть по неосторожности.

6. Больше присматриваться к тому, что происходит и что делают другие. Делать то же, что и все, пусть это и кажется странным. Не жадничать. Не угодничать.

И ничего не бояться.

Как и большинство экстремальных ситуаций, арест и содержание под стражей требует от человека умения пересилить внутреннюю панику и приспосабливаться к невыносимым обстоятельствам. Нужна самодисциплина, обостренное внимание и чутье, умение анализировать и хорошая физическая форма, за которой надо следить и в камере.

И еще. Арест — трагедия обычно сразу для нескольких человек. Однако у родственников и друзей арестованного есть возможность активно ему помогать — от жалоб прокурору до посылок и свиданий. Тем более что для заключенного любая мелочь или весточка из дома приобретает размеры редкого праздника.

Если вы хотите по-настоящему помочь арестованному, надо отнестись к этому, как к важнейшему своему делу. Постоянно давайте понять ему и следствию, что вы все время заняты этим делом, ни на минуту не оставите его и сделаете все, чтобы помочь близкому человеку.

Безработица
Безработица — одна из тех экстремальных ситуаций, которая чаще всего прячется от статистики как прямая причина гибели человека. Но по косвенным данным опасность безработицы для жизни можно высчитать. Например, в США при повышении уровня безработицы на один процент возрастает число самоубийств на 4,1 %. увеличение числа заключенных — на 5,7 % и случает убийств — на 4 % (исследование Университета имени Дж, Гопкинса). Это значит, что для конкретного человека, потерявшего работу (его «уровень безработицы" вырос на 100 %), жизнь становится опаснее примерно в четырнадцать раз даже по трем факторам риска (г безработица влияет еще и на рост психических и обычных заболеваний и т. д.).

Итак, от безработицы надо уходить не раздумывая и для поиска информации о вакансиях у вас есть не сколько каналов. Ими всегда надо пользоваться одновременно:

1. БИРЖИ ТРУДА (государственные и частные), Для начала обратитесь в центр занятости своего района: это экономия времени, близость вероятных мест работы. Кроме того, если вы увольняетесь по сокращению штатов, необходимо в двухнедельный срок обратиться туда, чтобы потом получать пособие по безработице. Здесь вы можете бесплатно проконсультироваться с юристом, социальным работником, устроиться на учебу, найти временную или вторую работу (см. УВОЛЬНЕНИИ С РАБОТЫ).

Кстати, на временное трудоустройство есть смысл согласиться, даже если вы вот-вот можете получить постоянную должность. Это и приработок, и новый опыт новые люди, а значит — и новые возможности. Однако поиски постоянной работы нужно продолжать.

Вы можете обратиться и на частные биржи труда пусть ваши данные будут в разных информационны: банках. Только не платите деньги, потому что все услуги по трудоустройству должны оказываться бесплатно

2. ОБЪЯВЛЕНИЯ в газетах и журналах, специальных бюллетенях; реклама на радио и ТВ, на улице (городская и у проходных предприятий). Для работы с печатной рекламой лучше всего выделить специальное время в своем режиме дня или недели: во-первых, так будет меньше уходить времени, во-вторых, вы убережете себя от частого заблуждения — прочитав несколько газет, считать, что вы искали работу. Искать работу можно только по плану, и отмечать все сделанное надо на бумаге.

Профессиональные издания, местные газеты, рекламные бюллетени, газеты бесплатных объявлений стоят денег, поэтому лучше работать с ними в читальном зале ближайшей библиотеки. Со временем в информационном потоке вы научитесь распознавать рекламу мошенников и прожектеров. Но с самого начала даже не отвечайте на предложения (обычно очень заманчивые) некоего субъекта немедленно найти работу за небольшую сумму — никакой помощи не будет.

3. СООБЩЕНИЯ знакомых, коллег, друзей, бывших сослуживцев, соседей. До бирж труда доходит обычно не больше половины сведений о вакансиях. Чтобы узнать о второй половине, возьмите свои старые записные книжки и внимательно просмотрите их, выписывая на отдельный листок телефоны всех, кто вам может пригодиться.

Вам предстоит обзвонить знакомых, построив беседу так, чтобы они не только ответили вам, есть или нет у чих на примете свободное рабочее место. Главное, чтобы они запомнили о вашей просьбе (поэтому стоит через некоторое время о себе напомнить) и при информации о вакансиях сразу вспомнили о вас. Если они попросят помощи у своих знакомых, круг поиска расширится в геометрической прогрессии.

4. ИНФОРМАЦИЯ по каналам профессиональных и общественных организаций. Комитет женщин проводит ярмарку вакансий, профсоюз собирает свой отраслевой банк данных, общественный фонд организует курсы пег реподготовки офицеров запаса… Если этим специально не заниматься, вы можете так и не узнать, что где-то есть организация, готовая помочь именно вам.

5. ОТДЕЛЫ КАДРОВ предприятий и учреждений, различный организаций, служб, расположенных в удобном для вас районе. Визиты и деловые переговоры надо объединять в группы (по принципу «один день — один район»). Самые неожиданные предприятия, расположенные в вашем районе, могут нуждаться в вашей профессии. Театру нужен плотник, магазину — машинистка, детскому саду — слесарь и т. д.

6. ОТВЕТЫ из различных источников на ваши запросы или объявления в газетах, Активное поведение на рынке труда включает и такое умение — правильно составлять объявления и письма. Главное содержание — данные о вас и данные о работе, которую вы хотели бы получить. Письмо не стоит писать больше одной-двух страниц на машинке, объявления — слишком экзотические по стилю Впрочем, «зацепить» читателя (работадателя) — загадочное искусство, и овладеть им можно только серьезно анализируя удачные объявления других и полагаясь на опыт специалистов.

Несколько слов о технике поиска работы, Самое глазное здесь — систематичность, настойчивость и учет. Если вы не будете отмечать в специальной тетради встречи, телефонные звонки, работу с объявлениями, вы никогда не узнаете, действительно ли вы ищете работу или просто несколько раз обратились в два-три места. Записанное легче поддается контролю и исправлению — вот в чем дело. Кроме того, у вас появится законное ощущение выполненной программы.

Важно знать о психологических трудностях поиска работы. Запретите себе думать, что вы «навязываетесь», «продаетесь» и т. д. (о некоторых приемах психологической защиты — см, ЗАСТЕНЧИВОСТЬ). Хорошо, если искать работу вы будете не в одиночестве выгод — и психологических и организационных — здесь гораздо больше, чем возможная конкуренция.

Ясно представляйте, что вам нужно (чтобы не устроиться на работу, с которой вскоре придется уйти и всё начать сначала). Во-первых, выясните верхнюю и нижнюю границы заработка по вашей специальности в выбранном районе. Во-вторых, узнайте уровень образования и стаж работы для желаемой должности. Наконец — круг обязанностей, условия труда и т. д. (отдел кадров не торопятся говорить о недостатках рабочего места). В разговоре с работодателями и коллегами (если это возможно) нужно выяснить:

— как примерно будет выглядеть мой рабочий день?

— кому я буду непосредственно подчиняться, нельзя ли с ним встретиться?

— какие возможности профессионального и служебного роста?

— почему это место оставил прежний работник?

При этом нельзя забывать, что жизнь — это искусство компромисса. Не торопитесь отказываться от неожиданного предложения, особенно не побывав на месте, не узнав о возможных переменах в будущем.

Вы никогда не останетесь без дела, если научитесь смотреть на учебу и смену профессии как на естественную часть трудовой биографии. Даже в благополучнейшей Швеции за свою жизнь практически каждый человек 2–3 раза меняет профессию: к этому вынуждает современный механизм развития экономики.

Кстати, разговор в отделе кадров так же важен и для работодателя, как и для вас: о вас постараются максимально узнать, и надо подготовиться заранее примерно к таким вопросам:

— почему вы выбрали именно эту вакансию, профессию, фирму?

— что вы собираетесь делать, если… (следует описание критической ситуации на рабочем месте)?

— что вы собирались рассказать о себе? каковы ваши слабости и достоинства?

— какую работу вы больше всего любите и не любите?

— какая была ваша самая серьезная ошибка на предыдущем месте работы?

— что вам нравилось, а что нет в прежней работе?

— почему вы ушли с прежней работы?

— на какую зарплату вы рассчитываете?

— какой у вас опыт работы и образование — по отношению к этой вакансии?

— чем вы надеетесь заниматься в ближайшие 5, 10 лет?

Вы можете заранее подготовиться к этому разговору, даже отрепетировать его дома. На встречу, разумеется, надо идти хорошо выспавшись, приняв душ, побрившись и т. д. Никакие обстоятельства не извинят помятый и нездоровый вид. Приехать надо немного заранее. С собой взять документы, телефоны и адреса прежнего места работы, блокнот и ручку, детектив — на случай, если придется ждать приема.

Чем бы ни закончился разговор, вы должны остаться благожелательны и поблагодарить служащего, сказав, что надеетесь на дальнейшее сотрудничество. Если вам предложат сразу подписать документы, лучше попросить время на размышление (и посоветоваться дома обо всех пунктах контракта). Если обещают вакансию в скором будущем — скажите, что будете ждать, но ни в коем случае не бросайте поиски другой работы. Вы должны искать ее до того дня, пока не окажетесь за своим рабочим столом или станком.

Среди самых важных вещей, которые надо помнить о безработице, есть опасность уныния и отчаяния. Часто они приходят из-за беспорядочных действий, отсутствия распорядка дня, неумения найти поддержку других людей. А еще — из-за инфантильности и неумения постоять за себя… Во многих случаях человек совершенно не виноват в состоянии, в которое его погрузили обстоятельства. Но возможность исправить эту экстремальную ситуацию у него есть. Правда, лишь при одном условии — действовать.

На середину 1994 года в России были признаны безработными 1,1 миллиона человек. Около 80 % из них — с правом получения пособия. Западный опыт показывает, что получающий пособие человек, который не нашел работу в течение года, скорее всего не будет ее искать. Это тот случай, когда безработный — не социальное положение, а черта характера. Пожалуй, самое главное в этой экстремальной ситуации — не позволить сформировать у себя характер безработного.

Боевые действия
Штатский человек может оказаться под градом пуль по самым разным причинам: криминальным, политическим, военным. Эта ситуация в последние годы стала частой далее в благополучной прежде Европе, не говоря уже о традиционно «горячих» регионах планеты. Что делать солдату в этой ситуации — знает его командир. Мы поговорим о том, как себя вести в это время мирному городскому жителю.

Прежде всего опасен уже сам вход техники в город. Даже торжественный парад — это событие, при котором сотни людей обязаны заниматься прямой охраной жителей от боевой техники. Тем более многократно опаснее экстренный ввод войск в город.

Увидев на улице зеленые или в камуфляже машины, водитель любого штатского транспорта должен понимать, что танк или БМП (боевая машина пехоты) здесь вовсе не равноправный «участник дорожного движения»: это техника, созданная для боя, выдвигается на заданные позиции. Поэтому лучше не надеяться, что танки будут обращать внимание на уличные знаки, сигналы светофоров или преимущественное право проезда.

Все правила дорожного движения в это время уместнее всего свести к двум формулам: «Главной улицей или дорогой считается та, по которой едет танк» и «Преимущественное право проезда имеет тот, у кого железа больше». На перекрестке главным человеком становится военный регулировщик.

Надо учитывав непривычные для городской улицы габариты, скольжение гусениц на асфальте, возможный занос при повороте и делать расчет на то, что для маневра боевой машине понадобится не меньше пяти метров.

Нельзя забывать об особенностях управления военной техникой. Механик-водитель смотрит на дорогу не через ветровое стекло, а через триплексы, и пешехода слишком близко (ближе пяти метров) от машины он может просто не заметить. Он также не услышит окрики, сигнал автомобиля и милицейский свисток: всю звуковую информацию (главная — команды и переговоры в эфире) он получает через свои шлемофоны.

Если добавить к этому привычку солдата к широкому полигону, то становится понятно, почему при виде колонны или отдельных боевых машин пешеходам и водителям не стоит проявлять излишнее любопытство а приближаться. Водителю лучше всего просто убрать свой автомобиль с дороги (можно и на тротуар), потому что столкновение, скажем, с танком означает дл* легковой машины не аварию, а скорее всего разрушение, причем механик-водитель танка может даже ничего не заметить.

Чтобы правильно ориентироваться в том, что происходит, при появлении войск включите местную радиостанцию (в том числе и в машине) или телевизор. Свяжитесь по телефону со своим предприятием или учреждением — узнать, нет ли изменений в режиме работы, — а если вы на работе, свяжитесь с семьей и согласуйте действия. Детям до выяснения обстановки лучше посидеть дома; кстати, учебу могут отменить, к этому надо быть готовым и взрослым, чтобы не оставить ребенка одного.

Среди оптимальных вариантов защиты семьи — отъезд на дачу. При эвакуации обязательно нужно взять с собой документы (у каждого члена семьи они должны быть в кармане, а не в сумке или машине), немного продуктов и самые необходимые вещи. Ценности брать не следует, их лучше спрятать в городе. Естественны опасения грабежей квартиры: здесь надо иметь в виду — опыт показывает, что они начинаются не раньше 2–3 дней с начала боевых действий.

Во время любых передвижений необходимо подчинятъся требованиям ВАИ (военной автоинспекции) и патрулей. Пытаться же убедить их в своей правоте и каком-то спорном вопросе — дело очень индивидуальное, здесь все зависит от конкретных обстоятельств. И в любом случае разумнее быть терпеливым и лояльным. учитывая психологию, напряжение, раздражение и усталость офицера или солдата.

Важно также понимать восприятие города воюющим человеком: то, что для местного жителя просто подвал или чердак, для «человека с ружьем» — просто укрытие или огневая точка. Поэтому, например, если во дворе перестрелка и в вашу квартиру вламываются военные, лучше с ними не спорить, а уйти из квартиры: вероятнее всего вошедшим нужны ваши удобные для стрельбы окна, и вам «пришельцев» не остановить.

Во время вертикальной перестрелки — когда с чердака или из какого-то окна вашего (или соседнего) дома стреляют по противнику на улице, необходимо укрыться в ванной комнате и лечь там на пол или в ванну. Находиться в комнатах с окнами нельзя не только из-за угрозы прямого попадания пули, осколка, снаряда, но и из-за опасности рикошета.

Горький опыт показывает, что люди недостаточно учитывают его и считают, что, находясь ниже уровня подоконника, они в безопасности. Увы, рикошетом пуля убивает ничуть не реже, особенно в бетонных домах, где, залетев в комнату, она может срикошетить от стен и потолка не один раз.

Находясь в своем укрытии, надо следить за возможным появлением дыма или огня. Каждая 3—5-я пуля боевого заряда пулемета или автомата обычно трассирующая, поэтому риск пожара очень высок. Если пожар начался, а стрельба не прекратилась, квартиру необходимо немедленно покинуть (ползком!), закрыв за собой двери — и в горящую комнату, и на лестничную площадку. В подъезде — укрыться подальше от окон, лучше в нише. Опасно подходить к окнам (а тем более выходить на балкон) и в случае, если стреляют далеко от вашего дома: шальная пуля слишком часто оправдывает свое название.

Еще опаснее уличная перестрелка. К сожалению, она возможна и без участия войск: в 1993 году в России только Главное управление по борьбе с организованной преступностью МВД изъяло у своих «клиентов» около девятнадцати тысяч единиц огнестрельного оружия.

Что делать, если перестрелка застала вас на улице? Прежде всего — сразу же лечь. Разумеется, здесь есть психологический барьер, но, как сказал один из офицеров московской гражданской обороны, «лучше испачкаться грязью, чем своей кровью». Немедленно надо осмотреться — не для того, чтобы узнать, кто стреляет, а чтобы найти возможности укрытия.

Укрытием может стать выступ здания, каменные ступени крыльца, фонтан, памятник, чугунное основание фонарного столба, кирпичный столб забора, канава, даже бетонная урна или бордюрный камень. В любом случае надо исходить из того, что любое укрытие лучше, чем никакого. Прячась за автомобилем, учтите, что его металл все же тонок, колеса — резина с воздухом, а в баке — горючее. Выбирая укрытие, надо также иметь в виду, что защита желательна не только со стороны выстрелов, так как не менее опасен рикошет.

Перестрелка не может длиться вечно, и скорее всего ее удастся переждать. Однако возможно ситуация, в которой безопаснее скользнуть за угол или в подворотню, в подъезд. В некоторых случаях рациональнее даже разбить окно и впрыгнуть в любую квартиру первого этажа. Идеальным местом спасения на улице можно считать подземный переход. Во время перестрелки в нему следует пробираться ползком (в том числе и по ступеням!). Но в то же время надо учитывать опасность вызвать огонь на себя из-за передвижения. Особенно опасно бежать — стреляющие могут принять вас за противника.

Вообще в таких случаях не может быть однозначных заочных рецептов, решение надо принимать на месте. Конечно, есть и безусловные вещи: не позволять безоружным зевакам стоять и наблюдать бой, немедленно в первую очередь спасать детей (в том числе и прикрывая своим телом). Здесь особенно важна инициатива профессионалов — офицеров Вооруженных Сил и работников милиции.

Отдельно надо сказать о ситуации, когда в «горячую точку» вы отправляетесь по собственной воле. Самое первое здесь — хорошо взвесить, действительно ли вам туда нужно. Только в крайнем случае (например, вывезти семью) есть смысл отправляться в опасное путешествие. Вы должны исходить из того, что приезжий, не знающий местных особенностей, находится в особо рискованном положении, имеет меньше прав и поддержки (см. также ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ).

Если вы все же вынуждены отправиться, необходимо, во-первых, собрать максимально полную информацию.

Особенно у тех, кто недавно прошел этот путь, и, если есть возможность — тех, к кому вы едете. Согласуйте действия. Во-вторых, вам необходимо и технически подготовиться к поездке как к экстремальному событию, потому что часто сама дорога даже опаснее. В случае, если вы едете в «горячую точку» за пределы нашей страны, заранее добивайтесь правовых и социальных гарантий от командирующей вас организации и поддержки посольства.

Что касается затяжных боевых действий, то это уже совсем другая экстремальная ситуация, которая называется войной. И как правильно вести себя во время той или иной войны, обычно становится понятно только на месте: сразу же или спустя годы мирных дней.


Взрыв на улице
…А также во дворе, в подъезде, в офисе, в автомобиле — становится, к сожалению, частью обычной жизни больших городов. В 1993 году в Москве прогремело около трехсот взрывов гранат и самодельных взрывных устройств (СВУ). Результат — десятки раненых и убитых, а при 6-м отделе МУРа создано специальное отделение по взрывам.

В Управлении КГБ по Москве и Московской области-(сейчас — Федеральная служба контрразведки) специальное подразделение по борьбе с терроризмом было создано после того, как в 1977 году преступники (вскоре задержанные) провели два крупных взрыва с человеческими жертвами — один в метро, другой в магазине.

Политическим терроризмом в мире заняты около 500 экстремистских групп и организаций. За последние десять лет они совершили около семи тысяч актов международного терроризма, в которых погибло более 5 тысяч человек. После развала СССР экстремистские группы активно начали создаваться и действовать и у нас.

Впрочем, традиции терроризма в России, к сожалению, и без того богаты. Кроме знаменитого по хрестоматиям случая со старшим сыном семьи Ульяновых (после которого младший пообещал идти «другим путем") были проведены сотни взрывов — от покушений на жизнь русских царей и политических деятелей до «акций устрашения» мирных жителей. 14 мая 1906 года во время такого взрыва на Соборной площади Севастополя погибло 8 человек на месте. При взрыве дачи П. А. Столыпина на Аптекарском острове погибли 32 человека, 22 были ранены.

Большинство случаев минирования и взрывов последних лет в России носят не политический характер. Чаще всего это — акции устрашения, убийство или конкурентная война, направленные против какого-то конкретного лица. Хотя бывают и примеры бездумной жестокости, как, например, взрыв у московской закусочной «Макдональдс», при котором пострадало 9 человек из-за того, что бывший уголовник бросил на спор гранату в окно 108-го отделения милиции.

Арсенал у злоумышленников богатый — от самодельных устройств до гранат Ф-1, РГД-5, противотанковых мин или гранатомета одноразового пользования «Муха», который в 1993 году на черном рынке Москвы стоил в пределах миллиона рублей.

Очень часто используется простейший прием минирования — граната или связка гранат привязывается к автомобилю. В кольцо чеки продевают леску, конец которой прикреплен к неподвижному предмету рядом с машиной. Автомобиль трогается, предохранитель выдергивается из гнезда. Если вы стали опасаться минирования, прямой смысл пользоваться маленькими хитростями информационной защиты: в салоне и на капоте установить свои секреты (такие, как обломок спички в определенном уровне или приклеенный волосок). Если «сигнализация» нарушена, не заводите машину, осмотрите ее и при малейших подозрениях обращайтесь к специалистам.

Во многих случаях бдительным жертвам удавалось избежать трагедии. Один из московских бизнесменов даже сам обезвредил гранату, найденную под своей машиной. Зажав ее в руке, он обратился к постовому гостиницы «Космос» за советом, а затем уже вдвоем они дошли до реки Яузы, в которую водитель и бросил тут же взорвавшуюся гранату.

Разумеется, лучше так не рисковать и оставить обезвреживание взрывного устройства специалистам. О том, что есть опасность взрыва, можно судить по следующим признакам:

— неизвестный сверток или деталь в машине или снаружи;

— остатки различных материалов, нетипичных для данного места;

— натянутая проволока, шнур;

— провода или изоляционная лента, свисающие из-под машины;

— на даче — выделяющиеся участки свежевырытой или высохшей земли;

— у квартиры — следы ремонтных работ, участки с нарушенной окраской, поверхность которых отличается от общего фона;

— чужая сумка, портфель, коробка, какой-либо предмет, оказавшийся поблизости от вашего автомобиля.

Особенного отношения требует бесхозный чемодан или коробка в метро, магазине, кинотеатре или на митинге. Заметив вещь без хозяина, обратитесь к работнику милиции или другому должностному лицу, свяжитесь с машинистом метро, не прикасайтесь к находке и не подпускайте к ней других людей, избегая паники. Разумеется, в некоторых ситуациях (например, в вагоне метро) остается надеяться только на везение и суровую, но, увы, реальную формулу: «Защита от осколков — ваш сосед», наставляющую держаться внутри группы. Кстати, если взрыв уже произошел, наступает следующая опасность — пожар или паника.

Иногда террористы используют и почтовый канал. Так, взрывом устройства, присланного в почтовом конверте, был искалечен секретарь военного атташе британского посольства в США, а также секретарь эксперта по ракетам профессора Пильтца в Германии. Отмечались такие факты и в Москве.

Для писем с пластиковой миной характерна необычная толщина (более 3 мм), упругость, схожая с резиной, вес не менее 50 граммов и тщательная упаковка. На конверте могут быть различные пятна, проколы, возможен специфический запах. Должно насторожить настойчивое желание вручить письмо непременно в руки адресата и надписи типа: «Вскрыть только лично", «Лично в руки. Секретно» и т. д. Подозрительное письмо нельзя открывать или сгибать, подвергать воздействию тепла или воды.

Страдают именно секретари, так как один из традиционных вариантов защиты от взрывных устройств для руководителя — никуда не входить первым и принимать предметы только из рук телохранителя или секретаря. Кстати, отмечены случаи, когда «господа из группы риска» просили за небольшую плату заводить и разогревать свою машину доверчивого соседа, а дверь в собственную квартиру открывали палкой.

Как и во множестве других случаев, профилактические меры в защите от терактов оказываются наиболее эффективным средством, хотя надо признать, что идеальных средств тут нет вообще. Особая система защиты, разрабатываемая для каждого отдельного случая специалистами по безопасности, контрразведки, МУРа или частного сыска, включает в себя множество организационных и технических вопросов, и все это очень недешево.

При увеличении вероятности теракта (угрозы, шантаж, замеченная слежка) необходимо не просто внимательнее выполнять меры предосторожности, а ввести иной уровень режима личной безопасности — от информационной защиты, особых мероприятий на рабочем месте, в транспорте и жилье вплоть до смены места жительства (см. также РЭКЕТ).

В последние годы стал шире распространяться и «моральный террор» — школьник, не готовый к контрольной, звонит по «02» с сообщением о бомбе в школе, пассажир самолета, опаздывающий на свой рейс, с таким же известием обращается в аэропорт, а неудачливый актер этим нехитрым способом портит премьеру своим коллегам.

Как и все сообщения в экстремальные службы города, такие звонки фиксируются на магнитофон, ведется следствие, и отслеженный человек потом может подумать о своей ошибке в камере, так как голос безошибочно идентифицируется (см. УГРОЗЫ ПО ТЕЛЕФОНУ).

Еще одна разновидность взрыва в городе — опасное поведение самих граждан, например, когда утечку газа они решают проверить зажженной спичкой. Или с ее же помощью избавиться от тополиного пуха, как это сделали работники прачечной гостиницы «Космос» в 1985 году, увидев забившуюся пухом вентиляционную шахту. Получившийся объемный взрыв разворотил перекрытие, восемь человек получили ожоги.

Городской взрыв может послышаться и с соседнего предприятия. Но об этом подробнее — см. ТЕХНОГЕННАЯ КАТАСТРОФА.


Водитель в опасности
В 1991 году в Москве было зарегистрировано пять случаев убийства водителей. В 1992-м — двадцать три. И с тех пор тенденция говорит, что преступники все чаще предпочитают получить сразу и машину нужной марки, и документы, и ключи.

Технологии разбоя разнообразны. В оживленном (у ресторана, гостиницы, рынка) или безлюдном месте двое пассажиров (чаще — от 18 до 35 лет) просят подвезти за хорошую цену. А может быть, это будет один пассажир (возможна и хорошенькая девушка). Тогда через некоторое время он (или она) попросит взять попутчиков или найдет любой предлог остановиться, а «попутчики» появятся сами. Могут они войти, и когда девушка, выпорхнет в конце пути. Чтобы не спугнуть жертву, «съемщик» прикинется провинциалом, пьяным бизнесменом, спешащим в аэропорт гостем с юга и прочее. Кстати, преступник может действовать и в одиночку (примерно в 20 % случаев).

После того как водитель выехал в безопасное для бандитов место, машину им необходимо остановить, потому что пока руль у шофера, в его руках жизнь пассажиров. Остановить машину могут под благовидным предлогом или угрожая оружием. После остановки в ход идет оружие, газовый баллончик, удавка или просто психологическое давление. Можно считать, что водителю повезло, если он будет просто избит.

Один из вариантов выглядит так; под угрозой оружия водителя заставляют еще в людном месте пересесть на заднее сиденье и избавляются от него потом. В таком случае бандиты часто поджидают жертву просто у машины, поэтому не стоит рисковать, если вы заметите подозрительных людей. Если вы выходите из подъезда дома, можно попробовать нехитрый прием информационной защиты: обернуться и крикнуть в подъезд что-нибудь вроде: «Спускайтесь все! Уедем на двух машинах!" Но лучше сделать вид, что машина не ваша.

Тем более не стоит кидаться под колеса, когда машина уже тронулась или в ней видны злоумышленники. Результативнее поднять шум, просить вызвать милицию, а соседа — просить блокировать своей машиной выезд. Первым попавшимся камнем разбить лобовое стекло своей машины, запомнить приметы преступников и направление движения, а затем еще раз немедленно самому звонить в милицию.

Оставляя машину на стоянке днем, заранее представьте, как это место будет выглядеть с наступлением темноты, если вы задержитесь. В темное время суток подходя к машине, надо уже держать ключи в руке, прежде чем сесть, убедитесь, что в салоне никого нет. И кстати, в любое время суток водители часто сами привлекают внимание именно к своей машине: открыто оставив в салоне сумку, портфель, ценные вещи, магнитофон, а то и ключи в замке зажигания или даже ребенка при включенном двигателе.

В российских и зарубежных изданиях по безопасному поведению можно найти немало различных советов водителям. Какие из них использовать — дело индивидуальное, я предлагаю их рассматривать как варианты поведения:

— разговаривайте с «голосующим» через приоткрытое стекло справа, двери должны быть заперты, нога — па педали газа;

— пассажира надо сажать на переднее сиденье (двоих человек лучше не брать вообще), попросите его пристегнуться ремнем безопасности;

— если есть подголовник, поднимите его как можно выше — это затруднит удар по голове и накидывание удавки;

— оборудуйте в салоне место, куда вы можете прятать часть выручки (это совет таксистам), тогда в случае грабежа вы отдадите только часть;

— держите под рукой монтировку, огнетушитель, средства самозащиты; при этом надо помнить, что использовать газовое оружие в закрытом пространстве опасно и для вас; если машина оборудована защитной дымовой шашкой, воспользуйтесь и ею;

— секретная кнопка отключения подачи бензина (электромагнитным клапаном) поможет в случае опасности имитировать неполадку, машина остановится; этой же кнопкой можно воспользоваться, если под угрозой оружия у вас отобрали ключи или заставили пересесть на заднее сиденье;

— если вам необходимо даже на короткое время выйти из машины (открыть багажник, протереть стекла), вынимайте ключ из замка зажигания;

— если пассажир вызывает у вас подозрение, остановитесь у поста ГАИ (что-нибудь спросите) или махните рукой инспектору, как знакомому, — грабители очень не любят свидетелей;

— в случае прямой угрозы со стороны пассажира привлеките внимание к своей машине: нарушайте правила движения, поцарапайте крылом соседнюю машину, включите световые сигналы или противоугонную сигнализацию;

— водителю-женщине лучше вообще обойтись без случайных пассажиров; в крайнем случае это может быть женщина.

Что делать, если за вами следят на другой машине? Прежде всего — уточнить, не показалось ли вам это. Внезапно меняя направление движения или скорость, резко перестраиваясь из ряда в ряд, неожиданно начал движение (со стоянки) через несколько метров оста новиться — и следить за подозрительной машиной. Если в ней преступники, им придется делать то же самое.

Проверив подозрения, найдите возможность связать ся с ГАИ или милицией по телефону — с помощью ра ботника автозаправки или самостоятельно из телефона автомата, не показывая, что заметили слежку. Такт образом можно связаться и с друзьями, договориться о совместных действиях, в том числе — двойной слежке

По сведениям швейцарской школы антикинапинга в охоте за водителем чаще других используется прием «ножницы» — когда две машины перегораживают доро гу спереди и сзади. В такой ситуации рекомендуется на большой скорости ударить в место, соответствующей трети автомобиля (за передним или перед задним ко лесом). Разумеется, проводить этот прием можно толь ко с пристегнутым ремнем безопасности.

В путеводителях для приезжающих в Америку в можете найти рекомендации по общению водителя с полицейским. Если вас остановили, не выходите из ма шины. Приоткройте левое боковое стекло и дайте поли цейскому водительские права. Пока он будет проверять их по компьютеру, из машины не выходить. При этом в дискуссии не вступать и взяток не предлагать — в от вет вас могут попросить выйти, наденут наручники и через полчаса представят судье.

Не рассматривая вопрос о переговорах с автоин спектором у нас, прислушаемся к полезному и на наших дорогах совету — приоткрыть левое стекло и не выхо дить из машины — если вас останавливают в темное время суток и в пустынном месте. Более того, машина должна стоять на передаче, чтобы во время разговора с сомнительным милиционером вы могли в любую мину ту дать полный газ.

Вряд ли сотрудника смутит ваша подозрительность или предложение доехать до стационарного поста ГАИ для осмотра машины. Вас особенно должна насторо жить проверка на безлюдной дороге, в непривычном месте, тем более — какие-нибудь несоответствия в эки пировке милиционеров, странное поведение наряда и т. д. Однако опасно вовсе не останавливаться на требования человека в милицейской форме. Если он вслед вам нач нет стрелять, суд скорее всего признает его действия правомерными.

К сожалению, перечислить все варианты опасностей на нынешних наших дорогах невозможно, поэтому в системе самозащиты водителя особенно ценен личный опыт и опыт коллег. Не ленитесь расспросить других шоферов, о маршруте (особенно дальнем), по которому вам предстоит ехать — люди расскажут больше, чем карты. Опытный водитель грузовика на междугородных перевозках, например, не только никогда не остановится ночевать на трассе в одиночку (есть традиционные места сбора), но и рассчитывает свой маршрут не хуже штурмана" боевого самолета.


Гололед
Академия коммунального хозяйства СССР много лет назад разработала технологию уборки тротуаров зимой, которой и теперь должны придерживаться все дворники России (в одной только Москве по штату в 1994 году их полагалось двадцать три тысячи). Свежевыпавший слой снега дворник должен убрать в течение 1–3 часов в зависимости от категории участка. И лишь злым чудом можно объяснить тот факт, что все дворники страны год за годом этому не следуют. Еще Всесоюзный научно-организационный центр по профилактике бытового травматизма за год регистрировал в СССР от полутора до двух миллионов травм, связанных с гололедицей.

«Правила по организации уборки и санитарному содержанию территорий г. Москвы», утвержденные исполкомом Моссовета в мае 1991 года, предписывают московским дворникам в центральной части города закончить уборку снега и зачистку тротуаров под скребок вручную не позднее восьми часов утра и после шестнадцати часов ежедневно, а при длительных снегопадах и метелях — круглосуточно, чтобы была обеспечена безопасность пешеходов. Применение технологических материалов, содержащих соль и другие реагенты, при снегоуборке на тротуарах запрещается.

Увы, реальность отражена в печальной статистике: за опасный сезон врачи оказывают помощь более 50 тысячам граждан, пострадавшим на столичном льду. В иные дни их оказывается около тысячи человек.

Чтобы не попасть в это число, надежнее всего выходить из дома в ледоступах. Это не шутка: умельцам выданы уже десятки авторских свидетельств. Пряжками, ремнями, винтами подпятники крепятся к каблуку и вгрызаются в любой лед. Если вам удастся найти чертежи или применить свою конструкцию, такие ледоступы можно сделать в домашних условиях или заказать в мастерской.

Есть и более простые способы. Среди народных средств можно назвать кусок поролона (по размеру каблука), который надо приклеить лейкопластырем перед выходом. Рекомендуется также наклеить лейкопластырь или изоляционную ленту на сухую подошву и каблук (крест-накрест или лесенкой) и перед выходом натереть песком. На день-другой такой конструкции хватает.

Увеличивает сцепление со льдом незатейливый прием — натереть наждачной бумагой подошву перед выходом. Более радикальное средство — приклеить ее иа подошву, но от воды песчинки наждачной бумаги рано или поздно осыпаются. Еще одна маленькая хитрость — на обувь от подъема ноги до каблучной части подошвы надеть два резиновых кольца, которые можно самому вырезать. И в любом случае надо помнить, что подошвы лучше на микропористой и другой мягкой основе.

Специалисты-травматологи рекомендуют также обратить внимание на походку: ступать надо на всю подошву, не торопиться, ноги слегка расслабить в коленях. Руки должны быть не заняты сумками. Учитывая, что спешка увеличивает опасность гололеда, выйдите из дома пораньше.

Если все же вы получили травму, вы можете воспользоваться защитой статьи 459 Гражданского кодекса России: «В случае причинения увечья или иного повреждения здоровья организация или гражданин, ответственные за вред, обязаны возместить потерпевшему заработок, утраченный вследствие потери трудоспособности или уменьшения ее, а также расходы, вызванные повреждением здоровья (усиленное питание, протезирование, постоянный уход и т. д.)».

В данном случае отвечать должна эксплуатационная организация, в ведении которой находится территория, где вы пострадали. Это может быть РЭУ, ДЭЗ, а также арендаторы или владельцы зданий, магазин, учреждение. А если вы получили травму, например, при выходе из метро, то убытки вам обязана возместить администрация метрополитена.

Чтобы было документальное основание для борьбы за свои права, ваша травма должна быть зарегистрирована — лучше в «скорой», которая отметит время й место несчастного случая, впрочем, можно обратиться в ближайший травмапункт или больницу.

Ссылаясь на показания медиков (выписку из истории болезни), вы можете обратиться в суд по месту жительства или по месту происшествия с исковым заявлением о возмещении вреда. Госпошлиной такой иск не облагается. Помочь составить иск вам помогут в юридической консультации или местном отделении общества потребителей.

Отдельно надо сказать о пожилых людях. Лучше в «скользкие дни» вообще не выходить из дома. Но если нужда заставила, не стесняйтесь взять трость с резиновым наконечником или специальную палку, из конца которой выдвигается шип. Если с вами сумка, то она должна быть только такая, которую можно носить через плечо. И помните, статистика говорит, что две трети травм люди старше 60 лет получают при падении.

Ну а тем, кто помоложе, еще не поздно научиться падать. Парашютисты, конькобежцы, лыжники делают это по-разному, но есть некоторые общие принципы. Сразу присесть — чтобы снизить высоту. В момент падения надо сжаться, напрячь мускулы, а коснувшись земли, обязательно перекатиться: удар, направленный на вас, таким образом, растянется и израсходует свою силу на верчение.

Эта замечательная формула может пригодиться во многих случаях, потому что падение случается и финансовое, и социальное… Так мы подошли к сути одной премудрости школы выживания: смягчить падение можно, лишь активно управляя им…


Драка
Все драки делятся на два вида. Те, в которых вы участвуете, и те, которые с интересом наблюдаете со стороны.

В первом виде драк хорошо помогают железные мускулы и черный пояс каратэ. Но самая надежная тактика — из первого варианта всегда уходить во второй. Для этого:

— в ситуации повышенного риска учитесь прогнозировать развитие событий хотя бы на две-три минуты — это одно из золотых правил школы выживания;

— освойте хотя бы несколько приемов самообороны, не пожалейте времени довести их до автоматизма: если, к счастью, никогда не придется их применить, уверенности в себе у вас наверняка прибавится;

— но не будьте слишком самоуверенны, даже имея железные мускулы или обзаведясь оружием самообороны, не начинайте вести себя вызывающе и любить темные дворы: на силу найдется сила, на оружие — другое оружие;

— если на вас все же напали, не теряйтесь, не дайте запугать себя. Но и не старайтесь вести «бой до победы». Единственная ваша цель — прекратить драку (если вы не уверены, разумеется, что сумеете сдать хулигана в милицию).

Драка — это борьба за себя без правил. У вас есть право на необходимую оборону (ст. 13 Уголовного кодекса РФ), но часто очень трудно переступить внутренний барьер — бить всерьез даже насильника или грабителя. Если есть возможность уйти, отдав деньги или вещи, отдавайте без сожаления. Но если драка неизбежна, действуйте решительно и жестоко. Помня одно из войсковых наставлений времен царя Петра: «А не стоит первого удара ждать, поелику он таковым оказаться может, что противиться весьма забудешь».

Главное здесь смелость, неожиданность, очень важно — быть внутренне сильнее противника. Тот, кто сильнее духом, и на улице побеждает гораздо чаще, чем принято думать. И еще. Не стойте на месте: меняйте положение, прыгайте, бейте, уходите от ударов. И помните, что побежденным ваш соперник может только притвориться.

Пользуйтесь любыми подручными средствами. Вот типичные рекомендации одной из американских общественных организаций:

1. Горящую сигарету следует направить в открытую часть тела.

2. Ручку или карандаш — ткнуть в область лица.

3. Штопор — ударить прямо и быстро, резкими движениями и многократно в любую часть тела.

4. Пластиковая груша — может выбрасывать струю лимонного сока на 15 футов. Направлять в лицо. Сок можно заменить другой эффективной жидкостью.

5. Аэрозольный баллончик — брызгать в направлен нии лица.

6. Ключи — носить с собой кольцо с достаточным количеством ключей. Направлять удары ими в сторону головы.

7. Зонтик — использовать для прямого удара-тычка, никогда им не размахивать. В этом случае у вас легко его выхватят.

Отечественный опыт мог бы дополнить эти рекомендации: табаком (солью, песком), на такой случай всегда лежащим в кармане пальто — бросать в глаза. Так же использовать в горсти размятую сигарету. Туфли на высоком каблуке — оружие ближнего боя — незаметно снять, когда противник обхватил вас. В отличие от американских, наши улицы гораздо богаче посторонними предметами, из которых по дороге вы могли бы присмотреть себе подходящее оружие. Мужчинам, думаю, не надо и напоминать про традиционный кол или штакетину от ближайшего забора. Как и к любой деятельности, к самозащите надо подходить творчески. Известен случай, когда немолодой женщине удалось ошарашить грабителя, вылив на него литр молока из бумажного пакета. А в классическом курсе самозащиты для сотрудников НКВД В. Волкова (1940 г., Суздаль) описан характерный пример, когда, находясь под преступником, сотрудник крикнул: «Петя, бей его сзади!». И тут же провел боевой прием. И не деритесь молчком, криком обязательно привлечете внимание жильцов ближайшего дома.

Если у вас нет никакого подручного средства, попробуйте сильно ударить ногой по голени или по пальцам ног нападающего (это резкая боль). Если он схватил вас сзади, попытайтесь изо всей силы ударить его по подбородку затылком. Если обхватил спереди, так же — головой в лицо. А лучше всего все-таки владеть хотя бы несколькими приемами, отработанными до автоматизма. Действовать надо очень решительно, быстро, сильно. Никогда не стойте на месте! Двигайтесь, отпрыгивайте, бейте — не делайте из себя пристрелянную мишень.

Напомню еще раз. Все средства должны употребляться лишь для того, чтобы воспользоваться «сто первым приемом самбо» — быстрым бегом в противоположную от противника сторону.

Теперь что касается драки второго вида, где вы — наблюдатель со стороны. Прежде всего — не обольщайтесь насчет безопасности. Если вы слишком любопытны, драка очень часто из одного вида переходит в другой. При виде собирающихся молодых людей, особенно с палками, цепями, газетами, свернутыми в трубку (там очень удобно держать обрезок трубы или металлический прут), не стоит замедлять шаги, и так ясно, что будет дальше. Не пытайтесь и выступить в благородной роли миротворца. Вам может попасть очень крепко — причем не только от хулиганов, но и от прибывшей милиции, которой некогда разбираться в мере вашего участия, и в этом случае я советую винить только себя. Не стоит звонить в милицию на глазах «зреющей» драки: демонстративным поступком вы только вызовете злобу уже и без того озлобленных.

Что касается мест наиболее вероятного мордобития, то в большинстве случаев не надо быть пророком, чтобы предсказать их с фатальной точностью. Как в анекдоте:

Звонок в дверь. Нарядный шафер открывает группе молодых людей.

— Здесь свадьба? — спрашивает один,

— Здесь.

— Мы из бюро добрых услуг. Драку заказывали?

— Э-э-э…

— Ничего не знаю. У нас квитанция на руках. Все оплачено.

ДТП
Есть очень эффектные способы увернуться от автомобиля. Например, вспрыгнуть на его капот и быстро перекатиться. Или — резко взлететь от бампера, сделав каскадный кульбит. Вы и сами не раз это видели в кино. Однако опыт полиции всех стран показывает, что лучший прием самозащиты от дорожно-транспортного происшествия (ДТП) — соблюдать правила выживания на улицах.

Автобус обходить сзади, а трамвай — спереди. Не выпрыгивать на дорогу из-за сугроба. Не отпускать от себя детей. Не ходить с ними на красный свет (без них — тоже). Пользоваться подземными переходами…

Как это обычно бывает в системе личной безопасности, самые простые средства оказываются и самыми надежными. Психика страдает от постоянного ощущения опасности, поэтому не стоит, разумеется, смотреть на каждую легковушку как на проносящийся рядом железный предмет весом не меньше тонны (хотя это так и есть). Но для защиты собственной жизни горожанину необходимо выработать у себя и детей безусловные рефлексы пешеходной дисциплины. Такие, как: в ожидании перехода не стоять у края тротуара, а в ожидании автобуса — у края автобусной остановки.

Ребенок должен узнать и признать необходимым (это очень важно!) главные правила выживания пешеходов:

— нельзя переходить улицу на красный свет независимо от того, идут или нет машины;

— на дорогу можно с тротуара только сойти, а не выбежать;

— опасно выходить на мостовую из-за препятствия: тогда не видят друг друга ни водитель, ни пешеход;

на улице любой вид транспорта может скрывать другой, движущийся с большой скоростью (самый типичный случай — автобус или троллейбус скрывает от пассажиров, обходящих спереди, практически все движение);

— ходить можно только по тротуарам, а если тротуара нет, нужно идти лицом к движению: тогда и только водитель видит тебя, но и ты — водителя;

— переходя улицу, сначала нужно посмотреть налево, а на середине — направо; на дороге расстояние зависит от скорости, поэтому научись рассчитывать, когда до машины будет далеко, а когда близко;

— без родителей улицу лучше всего переходить в группе пешеходов.

Дорожно-транспортные происшествия случаются и во дворах. Ребенок это должен узнать от вас. Пройдите вместе с ним по территории, куда его отпускаете гулять, и четко обозначьте границы свободы. Причем надо иметь в виду, что ДТП — это не только наезд автомобиля, но и велосипеда. Кстати, сами велосипедисты — сильнейший источник напряженности для всех других водителей.

Особенно опасна дорога зимой: по данным милиции России, на зимние месяцы приходится 60 % происшествий всего года.

Для тех, кто оказался свидетелем или участником ДТП, есть несколько обязательных правил:

1. Ни при каких обстоятельствах не оставлять пострадавшего без помощи (оставление в опасности уголовно наказуемое преступление); бегство с места происшествия водителя, совершившего ДТП, а также уклонение от освидетельствования может быть наказано лишением права на вождение до 2 лет.

2. Немедленно сообщить о происшествии в ГАИ (это необязательно, если в ДТП нет жертв, а у водителей — претензий друг к другу).

3. Максимально сохранить все следы происшествия (если нельзя организовать объезд, водители обязаны составить схему расположения всех предметов и следов на дороге, подписать схему у свидетелей — с адресами и телефонами — и только после этого убрать машины с дороги.

4. Став свидетелем наезда или аварии, при которой водитель скрылся, необходимо запомнить и тут же записать номер, марку, цвет и любые приметы машины и водителя; оказав помощь пострадавшим, передать сведения в ГАИ.

Риск пострадать от ДТП — один из самых высоких рисков в городе (см. МОЛНИЯ). В Москве в 1993 году было зарегистрировано больше 8 тысяч таких происшествий, в которых 1473 человека погибли, 8779 получили ранения.

Если заблудились в лесу
…Надо немедленно остановиться и присесть. И больше не делать ни одного шага, не подумав. Думать можно только об одном: как выбраться к тому месту, откуда начинается знакомый путь. А для этого:

1. Вспомнить последнюю примету на знакомой части пути и постараться проследить к ней дорогу.

2. Если это не удастся, вспомнить знакомые ориентиры. Лучше всего протяженные и шумные: железную дорогу, судоходную реку, шоссе. Прислушайтесь. При отсутствии знакомых ориентиров, троп и дорог выходите «на воду» — вниз по течению. Ручей выведет к реке, река — к людям.

3. Если ориентиров нет, нужно постараться влезть на самое высокое дерево — взгляд с высоты помогает и в таких проблемах.

Выйти к людям помогают звуки — работает трактор, лает собака; помогает запах дыма: тут надо двигаться против ветра. Хорошие проводники в лесу — пчелы. Надо выйти на поляну, посмотреть, в какую сторону они улетают, и вслед за ними идти.

Но самое надежное — взять за правило, прежде чем войти в лес, посмотреть карту или хотя бы нарисованный от руки план местности. Запомнить ориентиры. Это займет не больше пяти минут, а чувствовать себя в лесу вы будете гораздо увереннее (разумеется, еще лучше перерисовать план и взять с собой). Очень полезно время от времени ориентироваться на местности — смотрите на это как на тренировку внимания.

Есть множество способов определить части света Например, север — ночью по Полярной звезде. Чтобы ее найти, надо через две крайние звезды ковша Большой Медведицы мысленно провести прямую и отложить на ней пятикратное расстояние между этими звездами, В конце линии и будет звезда, которая почти неподвижно «висит» круглый год над Северным полюсом и, следовательно, покажет север.

В полночь (если у вас с собой часы с местным временем) можно узнать сторону света по Луне. В своей первой четверти («растет») Луна находится в этот час на западе, в полнолуние в этот час — на юге, в последней четверти (серп месяца похож на букву С) — до востоке.

Также по часам легко определить направление север — юг днем, по Солнцу. Для этого расстояние между цифрой 12 на циферблате и часовой стрелкой, направленной на Солнце, надо разделить пополам. Если через эту точку и центр часов провести условную прямую, то ее конец, направленный в сторону Солнца, будет показывать юг.

Есть и менее точные приметы, которые все же позволяют выбрать верное направление. Например, муравейники всегда располагаются с южной стороны деревьев. Мох предпочитает северную сторону. Годовые кольца на спиле пня отдельно стоящего дерева расположены неравномерно: с южной стороны они обычно толще.

Во время движения надо чаще себя проверять: запоминать ориентиры, оставлять зарубки. Без зрительных ориентиров человек в лесу начинает кружить, так как правая нога делает шаг всегда чуть шире левой. Чтобы избежать этого, прямую линию надо мысленно проводить между двумя ориентирами впереди. Дойдя до одного (например, дерева), тут же выбрать следующий. Прямая линия таким образом будем непрерывной.

Выживание в тайге — отдельная наука, и, полагая, что случайно оказаться там неподготовленный человек может в самом редчайшем случае, мы имеем в виду, что вы можете заблудиться в «среднем» лесу России. Так вот, в таком лесу тоже есть хищники, и их можно встретить. Разумеется, они встречаются довольно редко и, чуя человека задолго до того, как тот может его увидеть, обычно уходят.

Поэтому не ищите сами встречи с животными (опасен и лось, и олень, и лисица, которая может оказаться больной бешенством и укусить), и, если вы случайно на них наткнетесь, дайте возможность уйти.

Иногда животные нападают на человека — если они ранены, испуганы неожиданностью, защищают детенышей. При явно агрессивном поведении можно использовать в качестве защиты огонь и шум (кричать, свистеть, громко стучать палкой о дерево).

В заключение хочу напомнить, что заблудиться в лесу в конце XX века — редкое удовольствие. Пройдет время, и вы, конечно, выйдете к людям. Не портите себе это небольшое приключение страхом или паникой. А впредь — внимательнее следуйте полезным рекомендациям нашей энциклопедии: ведь заблудиться можно не только в лесу.

Например. Если вы заблудились в любви — надо глубоко вздохнуть, присесть и задуматься. И больше не делать ни одного шага, не подумав. Думать можно только об одном: как выбраться к тому месту, откуда начинается знакомый путь…


Жажда
Человек на две трети состоит из воды. Это сразу чувствуется, как только ее становится мало. Специалист по экстремальной психологии отмечают, что при водопотере 3–5 % от массы тела жажда становится полным хозяином психики. Впрочем, это естественно, так как организм борется за выживание: 10 %-ная потеря воды вызывает глубокие необратимые изменения.

Защищаясь от жажды, важно помнить, что глав ное — не сколько выпить воды, а сколько сохранить в организме. В тени, например, водопотери уменьшаются в полтора раза. Если при этом смочить одежду (морской водой — потерпевшим кораблекрушение, горько-соленой непитьевой водой — оказавшимся в пустыне), расход влаги уменьшается еще в 2,5 раза.

Памятки потерпевшим кораблекрушение дают жесткий режим водопотребления, при котором организм даже в тропиках практически не страдает несколько дней: первый день после аварии не пить вообще, следующие дни потреблять по 500–600 миллилитров воды.

Пить нужно небольшими дозами (по 80—100 мл), подолгу задерживая во рту. По возможности меньше есть — особенно соленого и рыбы, не двигаться и не работать в светлое время суток.

Яцек Палкевич в книге «Выживание на море» выделяет следующие правила сохранения жидкости:

1. Избегать рвоты, принимая таблетки от морской болезни.

2. Сократить до минимума потение:

— избегать усилий и движений, которые не являются крайне необходимыми;

— оставаться в теин;

— всегда закрывать все тело и Голову;

— использовать влажные одежды;

— бывать на воздухе;

— обливать водой тент снаружи;

— увлажнять морской водой внутреннюю часть спасательного плота;

— купаться в море (со. Страховочным поясом, чтобы не тратить энергию).

3. Ограничить потребление твердой пищи, включая рыбу и водоросли. Самыми трудными для пищеварения являются жиры, которые требуют много воды для разложения. Углеводы (сахар и крахмал) требуют воды меньше. Никогда не пейте алкоголь, так как он требует затем много жидкости. Не курите.

К этому Я. Палкевич добавляет и такое приспособление, как солнечные очки, которые при крайней необходимости можно заменить повязкой с небольшими прорезями.

Существует множество экстремальных способов получать пресную воду. Назовем лишь некоторые. На море в первую очередь надо быть в готовности собирать дождевую воду — в любую емкость, прорезиненную ткань, целлофановый пакет. Однако первую воду надо слить, так как она содержит отложения солей на материале (тенте, плавучем якоре и т. д.).

Самодельный дистиллятор можно сделать из широкой емкости, банки и пластиковой пленки. В емкость наливается грязная вода, морская вода, моча. Посреди емкости укрепляется банка, обернутая тряпками, а пластиковая пленка накрывает емкость и обвязывается по краям. В центр натянутой пленки надо положить камешек — ровно над банкой. На солнце вода будет испаряться, оседать на пленке и стекать в банку.

В пустыне подобное устройство называется солнечным конденсатором. Между барханами надо вырытьяму диаметром 1 метр, закрыть ее пленкой, присыпать края песком, поставить банку, положить камешек и пленку — над банкой, куда будет стекать выпаривающаяся из почвы вода. Производительность конденсатора растет, если яму наполовину забросать свежесорванными растениями.

Полиэтиленовый мешок позволяет собрать воду, испаряемую листьями прямо с куста (и в пустыне, и в лесу). Для этого нужно надеть его, например, на куст верблюжьей колючки и завязать. Вода скапливается и стекает в нижнюю часть пакета, и в пустыне за час с куста таким образом ее набирается 50–80 миллилитров.

В средней полосе России трудностей с водой вроде бы нет. Но туристы уже давно не пьют из рек или озер и к родникам относятся с осторожностью, хотя они, как правило, защищены от загрязнения и не требуют дополнительной очистки. Если все же приходится брать воду из реки, ручья или озера, ее надо прокипятить (при 3 минутах микробы начинают погибать, после 10 воду можно считать чистой от микроорганизмов), а перед тем как набирать, внимательно присмотреться — посторонний запах, цвет, плохая прозрачность могут быть сигналом загрязнения.

Часто встречаются рекомендации химического обеззараживания воды. Например — бросить несколько кристалликов марганцовки, чтобы вода окрасилась в слабо-розовый цвет, и пить через 10–15 минут. Или размешать йод — две чайные ложки настойки на ведро — и, добавив две-три щепотки соли (чтобы быстро осела муть), пить через двадцать минут. Есть вариант очистки и перекисью водорода, и хлорной известью, и надо иметь в виду, что рекомендации для солдат, находящихся на театре военных действий, не всегда подходят дачникам и туристам, хотя бы потому, что вся эта химия может подавлять микрофлору кишечника.

Если вы собираетесь пить воду из родника на территории большого города, то без всяких исследований можно заранее сказать, что она вряд ли может считаться питьевой, так как химическое поражение воздуха и почвы неизбежно «протекает» глубже — в родники, которые часто питаются в основном за счет атмосферных осадков, а то и за счет утечек теплосети и канализации. Например, в Москве коломенские родники загрязнены сульфатами, хлоридами, нитратами выше предельно допустимой нормы (ПДК) в три раза. Орехово-борисовские: высокая степень минерализации, нитраты превышают ПДК в 5 раз. Битцевский лесопарк: содержание в родниках аммиака выше допустимого в 7 раз. В бибиревских обнаружен свинец… Вода загрязняется солями тяжелых металлов, коли-бактериями, различными химическими веществами.

Увы, и из крана вашей квартиры течет совсем не та вода, которую можно пить. ГОСТ 2874-82 «Вода питьевая» очень часто не выдерживается даже по своим 25 показателям качества (в Европе их — 63, в Америке — 83). Примерно половина жителей России пьют воду, не соответствующую гигиеническим требованиям. В некоторых районах из кранов идет вода, которой не рекомендуется даже мыться. К месту сказать, холерой заражаются в основном через питьевую воду.

Как очистить воду в домашних условиях? Проще всего — специальными бытовыми фильтрами. Госсанэпиднадзор России разрешил использовать «Родник» с множеством модификаций, «Аквапор», «Биофильтр», «Азалию», «Росу», «Золушку», «Ромашку», «Бриту» (Германия) и т. д. У всех различный ресурс (от 6 месяцев до 2 лет), и они по-разному улучшают показатели качества воды, так что выбирать их нужно придирчиво.

Можно сделать фильтр и самому. Кусочки дерева (не хвойных пород!) сжечь в закрытой посуде на сильном огне. Полученный древесный уголь проложить несколькими слоями марли. Такой фильтр может действовать несколько дней.

Если вы хотите обойтись без фильтра, воду надо хотя бы отстоять в открытой емкости не меньше 24 часов (будет улетучиваться газообразный хлор) и прокипятить. Некипяченую московскую, например, воду уже давно пить нельзя.

Дольше, но лучше обезвреживать воду в морозилке холодильника. В жестяную банку, алюминиевую кастрюлю налить воды из-под крана и закрыть крышкой. Когда вода начнет замерзать, первые корочки льда надо удалить — это дейтериевая, «тяжелая» вода. Когда вода замерзнет наполовину, оставшуюся в центре посуды воду вылить, а лед сполоснуть холодной водой из-под крана — кусок льда должен стать прозрачным. Теперь лед можно оставить в комнате, и скоро у вас будет не только чистая, но и талая вода, которая специалистами считается активной водой с особыми благотворными свойствами. Но, разумеется, все способы очистки несовершенны, и чище всего вода в. магазинных пластиковых бутылках.

Россия — одна из стран мира, наиболее обеспеченных питьевой водой — на каждого жителя у нас приходится в год свыше 30 тысяч кубометров. Однако если такой воды налить в аквариум, рыбки скорее всего всплывут брюшком кверху. Об этом надо помнить и тем, у кого нет аквариума: по данным Всемирной организации здравоохранения, 80 % всех заболеваний человека — рем зультат экологически грязной воды.


Задержание милицией
Главная разница между задержанием и арестом в том, что при задержании не нужна санкция прокурора Закон называет два типа задержания:

1) административное задержание — согласно Кодексу РСФСР об административных правонарушениях (КоАП РСФСР) гражданина можно задержать (не более чем на 3 часа) по подозрению в административногоправонарушении;

2) уголовно-процессуальное задержание — до 72 часов гражданина можно задержать по подозрению в преступлении. Недавно принятый Указ президента разрешает задерживать подозреваемого до 30 дней.

И в том и в другом случае вести себя гражданину надо сдержанно, понимая, что работники правоохранительных органов выполняют свою работу. Если вы откажетесь предъявить документы милиционеру или пройти в отделение, то по статье 165 КоАП РСФСР вас можно за «злостное неповиновение законному распоряжению или требованию работника милиции или дружинника» даже арестовать (административно) на 15 суток. На тот же срок может быть арестован и водитель, который не остановился по требованию ГАИ.

Ну а если вы решили оттолкнуть милиционера или вырываться, надо помнить о статье 191 УК РСФСР, которая за «сопротивление работнику милиции или дружиннику» предусматривает до года лишения свободы. Угрозы и насилие по отношению к ним могут увеличить этот срок до пяти лет.

Очень важно, что вашу вину нужно доказать. Поэтому после стычки с представителями власти требуйте внести в протокол фамилии ваших свидетелей (ими могут быть родственники и друзья), которые расскажут о событии объективно. Кстати, отвечать по Уголовному кодексу (сроком до года) вы можете и за публичное оскорбление представителя власти. Впрочем, вернемся к вариантам задержания.

1) Задержать по подозрению в административном правонарушении (например, в том, что вы злостно помяли клумбу с цветами) вас могут в отделении милиции не более чем на 3 часа. Поэтому важно потребовать составить протокол задержания, в котором точно будет указано время задержания и составления протокола, иначе в отделении вы можете провести немереные часы.

Статья 240 КоАП РСФСР предусматривает, что по просьбе лица, задержанного за совершение административного правонарушения, о месте его нахождения уведомляются его родственники, администрация по месту работы или учебы.

Через три часа после задержания вас должны или отпустить, или предъявить постановление судьи об административном аресте (см. АРЕСТ) — до 15 суток.

В путеводителях для иностранцев во многих странах указывается, что задержать вас может не только полицейский, но и некоторые другие лица, например, хозяин магазина или продавец. Почему-то для многих наших граждан большой новостью является то, что и у нас задержать гражданина может любой другой гражданин. Разумеется, для этого должны быть достаточно явные причины.

2) Второй вариант — уголовно-процессуальное задержание. Оно связано с преступлением и разрешается на срок до 72 часов (говорить сейчас о задержании по указу президента сроком до 30 суток мы не будем потому, что практика этой меры еще пока малоизвестна). Статья 122 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР гласит, что это возможно, если:

— вы будете застигнуты при совершении преступления или непосредственно после его совершения;

— очевидцы, в том числе потерпевшие, прямо укажут на вас как на лицо, совершившее преступление;

на вас или на вашей одежде, при вас или в вашем жилище будут обнаружены явные следы преступления.

При других подозрительных фактах вас могут задержать, если вы собирались бежать, у вас нет постоянного места жительства или ваша личность не установлена.

Человек, задержанный таким образом, автоматически называется подозреваемым. Его могут обыскать в милиции, и вместе с протоколом задержания составляется протокол личного обыска, где указано, как человек был одет, что было при нем.

Обыск — неприятная процедура, и если вас унижают (что запрещено законом) словами или действиями, у вас будет возможность жаловаться в прокуратуру — но после. Если вы поддадитесь на провокацию и будете вести себя агрессивно, у недобросовестных сотрудников появится возможность арестовать вас на 15 суток или привлечь к суду за оскорбление. При задержании по подозрению в преступлении вас также имеют право сфотографировать и взять отпечатки пальцев.

Если вам пытаются подбросить «вещественные доказательства», ни в коем случае не касайтесь их и не подходите к ним. Сразу требуйте занести в протокол обыска, что вы считаете эти вещи подброшенными, обращайте внимание понятых на этот факт. Немедленно пишите жалобу прокурору.

В протоколе задержания, кроме анкетных данных и точного времени (до минут) задержания, должна быть указана статья УК, в связи с которой вас задержали. Здесь должны быть объяснения того, кто вас задержал, и могут быть внесены и ваши объяснения. Однако вы вправе ничего не писать, так как автоматически считаетесь подозреваемым и, значит, имеете право не давать показаний.

О том, что вас задержали как подозреваемого, следователь должен письменно сообщить прокурору в течение 24 часов. Отсчет идет от времени (в часах и минутах), указанного в протоколе задержания или обыска, поэтому обратите на них особое внимание. Если время указано неточно, отметьте это в протоколе или объяснении. Недобросовестный следователь может попытаться запутать ситуацию с понятыми. Запомните их фамилии и адреса.

Подозреваемый имеет право не позднее 24 часов с момента задержания начать консультации с защитником. Вы можете вызвать своего адвоката или поручить его выбор родственникам. Если вы не сделаете это, следователь (или дознаватель, оперуполномоченный, прокурор) должен вызвать защитника сам.

Рассмотрим еще один крайний вариант: в милиции вас избили. В этом случае надо сразу после выхода из отделения обратиться в ближайший травмапункт (или платно — в Бюро Главной судебно-медицинской экспертизы Минздрава России), чтобы все повреждения были описаны в истории болезни вместе с обстоятельствами их получения. Более убедительным для суда будет, если вас около милиции возьмет «скорая». Затем ваше заявление должно быть зарегистрировано в журнале приема заявлений в прокуратуре.

Вы можете продублировать заявление еще одним — в вышестоящий орган милиции, чтобы началось служебное расследование. Прокурор обязан в течение 3 суток, а в исключительных случаях — 10 суток принять решение и дать потерпевшему письменный ответ. Но с самого начала вы должны быть готовы к тому, что доказать получение травм именно в милиции (а не до задержания или после, например, в уличной драке) почти невозможно без свидетелей того, как вас задерживали и как выпускали.

Как и большинство других экстремальных ситуаций, при любом задержании лучше всего опираться на помощь специалистов. Поэтому, если есть хоть небольшая возможность, немедленно связывайтесь с адвокатом и без его совета не делайте ни шага.

Захват самолета
Самолет всегда захватывают дважды: сначала угонщики, затем — спецподразделение. Эти действия одинаково опасны, и перевести дух можно, только оказавшись наконец в своей прихожей. А до тех пор главная заповедь — беспрекословно выполнять команды: сначала захватчиков, потом — солдат.

Если у вас нет специальной подготовки, пи в коем случае не пытайтесь проявлять героизм, пока это возможно. Вы имеете дело с преступником, который уже перешагнул определенную границу, и страх еще одного преступления вряд ли его остановит.

Угонщик понимает, что в любой стране приземления ему придется серьезно отвечать (хотя скорее всего его вернут назад). Во Франции, Швейцарии, Голландии и ФРГ ему грозит от 10 лет тюрьмы до смертной казни, в Канаде — пожизненное заключение, в США — 20 лет,

Опыт показывает, что заложники больше всего страдают не от физического насилия, а от сильнейшего психологического шока. Именно это следует помнить в первую очередь, оказавшись в несчастливом самолете.

Многие специалисты по безопасности, например, справедливо рекомендуют заложнику отвлечься от неприятных мыслей анализом ситуации.

Осмотрите место, где вы находитесь, отметьте пути отступления, укрытия, за которыми можно спрятаться в случае перестрелки. Присмотритесь к людям, захватившим вас. Оцените их психическое состояние, вооружение.

Попытайтесь по возможности войти с ними в контакт, начать разговор — это удобно сделать, если вы сидите около прохода. Дайте понять, что вы сочувствуете. Как можно больше расскажите о себе, покажите семейную фотографию. Если вам сразу не заткнули рот, это вселяющий надежду знак.

Попробуйте даже давать какие-то советы, ведите себя естественно, даже дружески. Во-первых, вы успокоитесь сами и успокоите бандита, во-вторых, психологически ему будет труднее застрелить вас как заложника. Если надежды на контакт по вашему мнению нет, старайтесь не выделяться в группе заложников, ничем не раздражать бандитов. Не стоит сморкаться и кашлять, громко плакать или выражать свое недовольство. Если вы хотите открыть сумочку, встать или перейти па другое место, спрашивайте разрешения.

Часто в ходе переговоров захватчики освобождают детей, женщин и больных. Если вы попали в это число (в том числе и благодаря симуляции, убедив бандитов, что вы больны), вы должны максимально помочь оставшимся на борту. Прежде всего тем, что сообщите как можно больше и точнее о том, что происходит в самолете, группе по борьбе с терроризмом.

Вот главная информация: число захватчиков, в какой части самолета они находятся, вооружение, число пассажиров, где они находятся, моральное и физическое состояние террористов, особенности их поведения (агрессия, воздействие наркотиков), кто главный в группе.

Но это лишь основные вопросы, и надо помнить, что в экстремальных ситуациях существенными могут оказаться любые подробности: лишней информации здесь не бывает. Если вам задают вопросы люди, которые поддерживают связь между властями на земле и террористами, старайтесь помочь и им. Дело в том, что

— при стрельбе ложитесь на пол или укройтесь за сиденьем, но никуда не бегите;

— захват самолета может продолжаться несколько дней, в течение которых наблюдается улучшение отношений пиратов к пассажирам, поэтому не теряйте веру в благополучный исход.

Если в общении с угонщиками лучше сидеть около прохода, то при появлении группы захвата безопаснее у стены или иллюминатора. Услышав сильные хлопки снаружи, соберитесь: скорее всего это сработали заряды группы захвата, после которых отделятся люки. Следующие хлопки, в салоне, — шашки со слезоточивым газом или световые гранаты.

Вы должны закрыть глаза и задержать дыхание, наклониться как можно ниже. Не трите глаза. Наиболее безопасная позиция — руки за голову, закрыть шею. Локтями — бока и живот. Одна из рекомендаций, которые мне доводилось слышать, — в случае, если вам пришлось упасть в проходе, лежать лицом вверх: таким образом, не шевелясь, вы можете оценивать обстановку — но этот совет из разряда спорных.

Зато в любом случае, безусловно, во время работы группы захвата нельзя бежать, падать в объятья освободителей или стоять в то время, когда прозвучала команда пассажирам упасть на пол. Конечно, бойцы спецподразделения не обязательно стреляют во всех, кто к ним бежит, но надо иметь в виду, что пассажиры и террористы не отличаются одеждой, а нервы у спасателей натянуты.

Не выбегайте из самолета до тех пор, пока не последует приказ, не суетитесь; при освобождении выходите как можно быстрее, не тратьте время на поиски ручной клади — самолет еще может взорваться или загореться.

Одна из самых трагических иллюстраций к этим советам — освобождение самолета Ту-154 от семьи Овечкиных в аэропорту Подберезье. До того, как спецподразделению через багажный люк удалось проникнуть на борт, началась перестрелка. Пассажиров, выпрыгивающих через аварийные люки, группа захвата встречала весьма жестоко. Самолет загорелся, были жертвы не только среди бандитов, но и среди пассажиров.

Впрочем, не последнюю роль в трагедии сыграла инструкция, согласно которой советский самолет, угоняемый за границу, непременно должен был приземлиться на своей территории. Нам всем очень повезло, что эту инструкцию отменили.

Землетрясение
За год на Земле случается от 300 до 600 серьезных землетрясений (7 баллов и выше). Чаще всего это происходит на Тихоокеанском кольцевом поясе: 1004 из 1263 сильнейших землетрясений с 1897 по 1964 год по каталогу шведского сейсмолога С. Дуды.

Как выглядит землетрясение? Это можно представить, пользуясь международной сейсмической шкалой М5К-1964. Возьмем для примера три фрагмента.

4 БАЛЛА. ЗАМЕТНОЕ ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ

Землетрясение ощущается внутри зданий многими людьми, под открытым небом — немногими. Кое-где спящие просыпаются, но никто не пугается. Колебания схожи с сотрясением, создаваемым проезжающим тяжело нагруженным грузовиком. Дребезжание окон, дверей, посуды. Скрип полов и стен, Начинается дрожание мебели. Висячие предметы слегка раскачиваются. Жидкость в открытых сосудах слегка колеблется. В стоящих на месте автомашинах толчок заметен.

7 БАЛЛОВ. ПОВРЕЖДЕНИЕ ЗДАНИИ

Большинство людей испуганы и выбегают из помещений. Многие с трудом удерживаются на ногах. Колебания отмечаются лицами, ведущими машины, занят большие колокола.

Во многих кирпичных, крупноблочных и панельных домах небольшие трещины на стенах, откалываются довольно большие куски штукатурки. Во многих сельских постройках, зданиях из кирпича-сырца — тяжелые повреждения, большие и глубокие трещины в стенах, падение дымовых труб, кое-где обрушивание частей зданий. Возможны оползни и трещины на дорогах. Нарушения стыков трубопроводов, трещины в каменных оградах.

На поверхности воды образуются волны, вода становится мутной из-за поднятия ила, изменяется уровень воды в колодцах.

11 БАЛЛОВ. КАТАСТРОФА

Серьезные повреждения даже зданий хорошей постройки, мостов, плотин и железнодорожных путе Шоссейные дороги приходят в негодность, разрушеший подземных трубопроводов.

Значительная деформация почвы в виде широких трещин, разрывов и перемещений в вертикальном и горизонтальном направлениях. Многочисленные горные обвалы.

По шкале М5К бывает и 12 баллов, но об этом даже нечего рассказать.

Среди сильнейших землетрясений, описанных в истории:

Лиссабон, 1 ноября 1755 года. Три подземных толчка до основания разрушили город с многочисленными дворцами и соборами. Долгие пожары не удавалось ликвидировать из-за завалов и отсутствия воды.

Калифорния, США, 18 апреля 1906 года. В 5 часов 12 минут, эпицентр — около Сан-Франциско, интенсивность — 11 баллов. Основной ущерб городу — из-за пожара, который не удавалось погасить три дня. Всего погибших — около 700 человек.

Канто, Япония, 1 сентября 1923 года. В полдень землетрясением разрушены Токио и Иокогама. Уничтожены сотни тысяч домов, разрушены мосты и туннели, страшные пожары. Опрокинуты некоторые поезда. Погибло около 150 тысяч человек.

Ашхабад, СССР, 6 октября 1948 года. В 1 час 12 минут без предварительных толчков, разрушено большинство зданий в городе и окружающих населенных пунктах. Повреждены железнодорожные сети. Сила толчков в эпицентре — 9—10 баллов. Погибло 110 тысяч человек.

Ташкент, СССР, 26 ноября 1966 года. В 5 часов 23 минуты. Интенсивность — 8 баллов. Город сильно разрушен за несколько суток. Без жилья остались 28 тысяч человек. ^

Мехико, Мексика, сентябрь 1985 года. Разрушены и повреждены 2900 зданий, образовались завалы на улицах, Повреждены коммуникации, прекратилась подача воды и образовались утечки газа. Погибло около 25 тысяч человек.

Спитак, Ленинакан, СССР, 7 декабря 1988 года. В 10 часов 41 минуту. Сила землетрясения — 8 баллов. Повреждены дороги, железнодорожные пути. Спитак разрушен полностью, Ленинакан — 80 % помещений. Погибло свыше 25 тысяч человек.

Среди признаков близкого землетрясения можно назвать:

— запах газа в районах, где раньше этого не отмечалось;

— беспокойство птиц и домашних животных?

— вспышки в виде рассеянного света зарниц;

— искрение близко расположенных (но не касающихся) электрических проводов;

— голубоватое свечение внутренней поверхности домов.

Научный прогноз землетрясения практически отсутствует. Сейсмическая служба страны, состоящая из целой сети станций, к сожалению, в основном регистрирует отдельные толчки или передает данные об уже начавшемся землетрясении в Центр срочных донесений г. Обнинска.

Что делать во время землетрясения? Прежде всего запомнить, что самое главное — защититься от обломков, стекол, тяжелых предметов в доме. Помнить, что пожары и промышленные аварии — обычные спутники стихийного бедствия. И не поддаваться панике.

Опасны землетрясения силой выше 5 баллов. Это значит — начинают раскачиваться люстры, падает посуда, осыпается побелка. От момента, когда вы почувствуете первые толчки, до колебаний, опасных для здания, у вас есть 15–20 секунд.

Исходя из этого и надо действовать. Если вы на первом этаже, нужно покинуть здание. На втором или выше — занять самое безопасное место. Это проемы капитальных внутренних стен, углы, образованные внутренними капитальными стенами. Можно спрятаться под балками каркаса, под несущими колоннами, просто с внутренней капитальной стены. Если с вами дети — укройте их собой. Успейте открыть дверь из квартиры.

Опаснее всего — у застекленных проемов наружных стен, у окон, в угловых комнатах (особенно на последнем этаже). Ни в коем случае не пользуйтесь лифтом. Опасайтесь лестниц и выходных дверей: много несчастных случаев происходит, когда люди стремятся войти в здание или его покинуть.

От обломков штукатурки и стекол можно дополнительно защитить себя в здании — влезть под прочный стол, кровать, укрыть голову руками. Дети в школах должны научиться прятаться под партами. Если в здании у вас есть лишняя секунда — выключите электричество и газ. Погасите любой огонь и уже не зажигайте даже спичку.

Естественно, что во время землетрясения начинается паника. Она занесена во все исследования как важный фактор опасности. Пресекайте давку в дверях, останавливайте тех, кто собирается прыгать с балконов и окон из этажей выше первого, а также через застекленные окна (увы, это бывает). Не теряйте контроль за детьми.

Как только толчки прекратятся, немедленно выходите на улицу. Опасны карнизы, балконы, провода, трубы. Как можно быстрее надо отойти от зданий, столбов. оград; лучше всего оказаться на открытой площадке, пустыре, сквере. Сразу после землетрясения опасно зажигать огонь. Нужно немедленно осмотреть завалы — не нужна ли помощь, при этом действовать необходимо с крайней осторожностью. Не занимать без крайней нужды телефон — станции будут перегружены. Не спускайте воду в туалете, пока не проверена канализационная система.

Если землетрясение застало вас в дороге, немедленно остановите машину (желательно на открытом месте) и не выходите до окончания толчков. Водитель автобуса должен открыть двери. Но пассажирам безопаснее находиться на своих местах. В метро пассажирам угрожает только паника. Будьте готовы к тому, что погаснет свет. Однако в метро при землетрясении безопаснее, чем наверху.

Если вы оказались в завале, помните, что прежде всего важно не тратить силы на панику. Без воды и пищи вы можете продержаться достаточно долго, но первое условие — присутствие духа.

Постарайтесь определить, где вы находитесь, нет ли рядом выхода и других людей: прислушайтесь, подайте голос. Помните, что зажигать огонь нельзя, что в бачке вашего унитаза — питьевая вода, что трубы и батареи — это возможность подать о себе информацию. Ищите одежду и одеяла. Надейтесь на помощь и боритесь за свою жизнь сами, даже если часы сменяются днями. Из руин армянского землетрясения около 15 тысяч человек были спасены в течение семи дней,

Как в каждой экстремальной ситуации, при стихийных бедствиях есть и эшелон предварительной защиты. Среди того, что можете сделать вы сами, — закрепить мебель, не ставить кровати около окон, тяжелые предметы — на полки. Держать в доме фонарик и приемник на батарейках. Договориться, где должны встретиться члены семьи, если во время землетрясения вы окажетесь в разных местах.

И самое главное — знать, что делать. Предупредить о землетрясении может и сигнал «Внимание всем!» гражданской обороны: гудки сирен. Услышав такой сигнал, надо включать приемник, репродуктор, телевизор (на местную станцию), а затем действовать согласно полученной информации.

Некоторых читателей интересует вопрос — может ли случиться землетрясение на Русской равнине? Оно уже и случалось, но, к счастью, каждый раз дело обходилось испугом и общим удивлением. Летописец отмечал еще в 1446 году: «…тая потрясеся град Москва, Кремль и весь пасад, и храми поколебашася».


Злая собака
Приписывая природе человеческие качества, за злость собаки мы часто принимаем ее естественную реакцию. Например, ответ на то, что вы приблизились к охраняемому месту: двору, квартире, щенкам, миске с едой и т. д.; защиту хозяина — а нам кажется, что мы просто дружески похлопали его по плечу; борьбу за свою пищу: мы гладим собаку, когда она ест, трогаем миску, пытаемся кормить из рук.

Умение посмотреть на происходящее глазами «дру гой стороны» — один из универсальных законов личной безопасности. В случае с собакой вам будет соверше но ясно, почему нельзя пристально смотреть ей в глаз улыбаться (по-собачьи значит — показывать зубы демонстрировать силу), убегать (редкая собака отка жется от приглашения поохотиться) и вести себя на стороженно, то есть с собачьей точки зрения — подо зревать и готовиться к борьбе. Кстати, одна из оши бок — считать каждое помахивание хвостом проявле нием дружелюбия. Собака машет хвостом по-разному. Среди других элементарных условий отношений с собакой можно назвать хорошую привычку не подхо дить к собаке, находящейся на привязи, не отбирать ее игрушку, и даже если вы очень боитесь, никогда не показывать страха или волнения перед чужой собакой. Правила отношения с древнейшим спутником чело века настолько поучительны, что входят в пословицы. Как «не будите спящую собаку» — вошло в английский язык в формулировке поэта Дж. Чоссера еще в XI V веке.

Если собака готова на вас напасть:

— остановитесь и твердо отдайте команду «стоять!" «сидеть!», «лежать!» и т. д.; в некоторых случаях срабатывает серия команд, которая просто приводит животное в растерянность;

— чтобы выиграть время, бросьте в сторону собаки любой предмет, не поднимая высоко руку;

— защищайтесь с помощью палки, камней;

— особенно опасна приседающая собака — она готовится прыгнуть. И чтобы защитить горло, надо придать подбородок к груди и выставить вперед руку;

— газовый пистолет остановит собаку, но не каждой газовый баллончик — многие из «человеческих» газов на собаку не действуют; однако от животного можно защититься баллончиком с газом на основе вытяжки из красного перца.

Большинство систем единоборств включают в себя технику боя с животными, с собаками — в первую очередь (еще в армии Александра Македонского были специальные боевые собаки). Во многих случаях решительность может заменить специальную подготовку, так как даже обученная городская собака, как правило, не находится в боевой форме. Вот несколько простых приемов:

— к нападающей собаке повернитесь лицом, примнете стойку или бросьтесь ей навстречу, если уверены в себе: собака натаскана на убегающего человека и скорее всего отскочит в сторону;

— используя подручные средства (зонтик, палку, камни), отступайте к укрытию спиной — забору, дому, призывая на помощь окружающих;

— если есть возможность, обмотайте пиджаком, плащом предплечье и руку, а затем, выставив ее (защищая шею и лицо от укуса), спровоцируйте собаку на укус и с силой ударьте по верхней челюсти собаки — от сильного удара она может сломаться;

— если собака сбила с ног, упасть на живот, руками закрыть шею;

— болевые точки у собаки — нос, пах, язык.

Что делать, если собака вас укусила? Во-первых, помыть рану обильным количеством воды (а лучше — прекисью водорода), окружность раны смазать йодом, наложить чистую повязку. Во-вторых, выяснить у хозяев, сделана ли прививка от бешенства. Бездомную собаку — привязать или посадить в клетку, это не только спасет от укусов других прохожих, но и позволит выяснить, надо ли вам делать прививки от бешенства. В-третьих, обязательно обратиться в ближайший травмапункт, где вам окажут квалифицированную помощь и скажут, что делать дальше. И кстати, за пострадавшим нужно еще наблюдать не один месяц, потому что инкубационный период бешенства продлится до года.

Статистика показывает, что детей, пострадавших от укусов собак, в три раза больше, чем взрослых. Над этим стоит задуматься не только родителям, но и хозяевам собак. Если пострадает ребенок, никакой суд не признает, что виноват он, а не собака. Гражданский кодекс России и милиция будут на стороне пострадавшего еще и потому, что в общественных местах собака должна гулять только на поводке и в наморднике, В Москве на этот счет действуют Временные правила о порядке содержания собак и кошек в г. Москве, утвержденные решением правительства Москвы в 1994 году,

Собака, гуляющая без поводка, и сама подвергается опасности, особенно по утрам, когда один из отделов Департамента инженерного обеспечения московской мэрии ведет отлов бродячих собак. Владельцам надо знать, что в санитарном отделении собаки проходят карантин 3–5 дней, и их еще можно забрать назад.

Существует и «бизнес», суть которого украсть собаку, а потом получить за нее выкуп. Один из способов — ловля кобелей, которые сбегаются к сучке во время течки. Злоумышленники где-нибудь в парке таким образом собирают собак попородистее, грузят в машину и ждут объявлений: «Пропала собака, нашедших ждет вознаграждение»…

Информация о взаимоотношениях человека и злой собаки была бы не полной без одной истории, которая обошла страницы газет летом 1991 года. Канадский почтальон Дик Маккоун на одном из пустырей городка Форт-Джордж подвергся нападению стаи бродячих собак. Приняв навязанные условия, почтальон встал на четвереньки, оскалил зубы и с яростным рычанием набросился на самую крупную собаку. Собака отскочила. Маккоун — за ней, и вскоре свора удрала, получив в очередной раз неоспоримое доказательство, что человек — царь природы.


Измена
У вас есть четыре выхода: не простить, простить, оставить все как есть, действовать по плану, В любом случае начать нужно с вопроса: действительно ли к вам в дом заглянула супружеская неверность? Вот несколько ее признаков:

— не бывавшие раньше у супруга резкие колебания настроения: непонятный гнев, неоправданная виноватая ласковость (у женщин), высокомерие (у мужчин), меланхолия, вспыльчивость;

— резкое изменение сексуального поведения (спад или всплеск);

— новые вещи, неожиданная забота о внешности, новая зубная паста, лосьон, галстуки и т. д.;

— он начал задерживаться на работе, то и дело исчезает на несколько часов по выходным;

— появившаяся скрытность (меньше рассказывает о своих делах, говорит по телефону, стараясь, чтобы его не слышали);

— вдруг пробудившаяся щедрость к вам (подарки), охотно предоставляемая свобода (разрешает уехать к родственникам, к подруге и т. д.);

— новые цифры дневного пробега на спидометре автомобиля: если раньше он ездил по одному маршруту (из дома на работу и обратно), то теперь он вынужден уезжать куда-то еще;

— время от времени стали раздаваться странные телефонные звонки: кто-то звонит и кладет трубку;

— неясные расходы («заначки», сберкнижка и т. д. — теперь его скрытые траты увеличились);

— традиционные улики: запах чужих духов, губная помада на щеке или воротнике рубашки, чужие волосы, любовная записка.

Надо иметь в виду, что любая из этих примет не означает непременно измену: могут быть десятки причин, почему ваш муж не хочет признаваться в тайных тратах, а подруга сына бросает телефонную трубку, услышав «родительский» голос. В конце концов даже любовная записка может быть шуткой (или провокацией) сотрудников мужа. Выводы можно делать, только собрав достаточно информации.

Некоторые предпочитают обратиться в частное сыскное бюро. За сотню-другую долларов в день за вашим супругом будут ездить 2–4 человека и вскоре составят полный отчет. Правда, частные сыщики говорят, что женщины (а с такими заказами в подавляющее большинстве обращаются женщины) предпочитают оставить отчет в бюро — боятся нести в дом.

У мужчин есть свои особые способы установления неверности. От древнейших — традиционное индийское испытание: подослать жене нанятого воздыхателя, до самых современных — в Бюро Главной судебно-медицинской экспертизы Минздрава России, а точнее в лаборатории генетической дактилоскопии, за определенную плату точно установить отцовство ребенка.

Несмотря на разнообразие обстоятельств, измен, чаще всего укладываются в несколько основных типов. Курортный или дачный роман, например, практически всегда сезонно ограничен и легко прогнозируется. Еще короче и яснее — случайное увлечение «на вечеринке".

Зато растянут и трудно предсказуем служебный роман: даже закончив его, сослуживцы вынуждены ежедневно встречаться, и неизвестно, куда это заведет. Еще сложнее и запутаннее — роман с подругой жены (другом мужа) или соседкой — недаром одна из популярных мужских поговорок очень недвусмысленно от него предостерегает. Ну и вершиной запутанных отношений, вероятно, можно считать служебный роман о подругой жены, которая живет по соседству.

Социолог Аннет Лосон (США) отмечает, что, по ее последованиям, 78 % мужчин и 67 % женщин честно рассказывали партнеру в браке о своей измене. Большинство психологов, однако, рекомендуют: мужчинам — если и признаваться, то с большой осторожностью. Объективно оценив возможности супруги вынести ваш тяжелый удар, женщинам — категорически не признаваться в измене, потому что для самолюбия мужчины измена — серьезнейшая, незаживающая рана. Впрочем, автор книги «Интимные партнеры» Мэгги Скарфф отмечает, что «вопрос о честном признании — один из самых сложных в психологии брака… Какое бы решение вы ни приняли, вам придется нести его бремя до гробовой доски».

Из четырех вариантов поведения психологи рекомендуют выбирать или первый (не простить), или четвертый (действовать по плану). Однако в обоих случаях обязательна пауза: две судьбы нельзя решать под влиянием первой минуты. Первый вариант можно избрать, только если ваш брак уже давно себя изжил и наконец нашелся повод расстаться. А тем, кто хочет сохранить семью, предстоит сложный и медленный путь РЕСТАВРАЦИИ.

Консультант по вопросам брака Уиллард Ф. Харли (США) предлагает следующие шаги после тОго, как вы узнали об измене партнера:

ШАГ ПЕРВЫЙ. ХОТИТЕ ЛИ ВЫ СОХРАНИТЬ БРАК? Спросите себя, искренне ли вы хотите выдержать семейную бурю. Супруг, которому изменяют, чувствует искушение обвинить во всем другую сторону. Но виноваты обычно двое. Это довольно неприятно, но жертва супружеской измены должна, себя спросить: «Каким образом мой счет в банке любви упал настолько, что произошла измена?»

ШАГ ВТОРОЙ. НЕ ОТКЛАДЫВАЙТЕ ДЕЙСТВИЕ. Часто женщины просто смиряются с изменой своих мужей, чтобы остаться замужем. Но нужно действовать. Что бы жена ни делала, она должна ясно показать изменившему супругу, что она не собирается мириться изменой.

ШАГ ТРЕТИЙ. НАЙДИТЕ ХОРОШЕГО КОнСУЛЬТАНТА ПО БРАКУ: по той же причине, по которой человеку необходим хороший хирург, когда у него начинается приступ аппендицита. Одновременно необходимо, чтобы супруг никогда больше не встречался с тем, с кем он изменил. Нужно создать между ними как можно большую дистанцию, иначе они попытаются встретиться хоть на минуту, и все начнется сначала.

ШАГ ЧЕТВЕРТЫЙ. НАЧНИТЕ УДОВЛЕТВОРЯТЬ ПОТРЕБНОСТИ ДРУГ ДРУГА. Оба супруга должны знать, чего хочет другая сторона, и давать ей это. Надо стать особенно внимательными и искренними. Если какую-то потребность (в нежности, сексе, общении, искренности и т. д.) муж или жена не могут удовлетворить в рамках семьи, рано или поздно они начнут поиски за ее пределами.

ШАГ ПЯТЫЙ. ОСОЗНАЙТЕ, ЧТО ЭТО БУДЕТ НЕЛЕГКО. Скорее всего изменивший супруг вначале ответит депрессией, будет думать о той, с которой расстался. Чтобы пресечь искушение, нужен открытый контроль с которым муж должен согласиться. Не надейтесь, что все будет кончено за две-три недели.

ШАГ ШЕСТОЙ. ВАШ БРАК МОЖЕТ СТАЛ КРЕПЧЕ, ЧЕМ КОГДА БЫ ТО НИ БЫЛО. Люди часто говорят, что не смогут уже любить или верить изменившему супругу. Но опыт показывает, что это не так. Измена является травмой-усилителем. Выдержав измену, супруги вносят в свои отношения конструктивные перемены и получают шанс еще больше полюбить друг друга.

К этим советам У. Харли надо добавить замечание» классика сексологии Кинзи: внесупружеские связи случаются у 60 % мужчин, мечтают о них — 80 %. Сексологи объясняют это биологическими особенностями мужчины, на которые опирается один из основных механизмов эволюции, и так называемым поисковым поведением. Не случайно, видимо, обществ, в которых узаконена полигамия, на планете больше, чем моногамных.

Разумеется, эти факты не оправдывают распущенность, но принять их в расчет все-таки следует. Кроме того, сексологи утверждают, что измена и предательство — далеко не одно и то же. Возможно, это компенсация чего-то недостающего в отношениях, месть, желание самоутвердиться, даже обычная дружба, которая часто доходит до секса.

Типичная ошибка при известии об измене — резкое «уходи!». Надо иметь в виду: вернуть супруга назад через некоторое время может оказаться неожиданно трудно.

Маргарет Кент (США) предлагает особую программу поведения женщины. Вот несколько ее пунктов:

— пусть он не знает, о чем вы думаете, пока не разработаете свой план; сохраняйте это преимущество;

— когда подготовитесь, дайте понять мужу, как вы разгневаны; если непременно хотите ему устроить какую-нибудь пакость, сделайте это так, чтобы не отпугнуть его навсегда;

— заставьте себя вновь обрести самообладание, если не можете справиться сами, не ожидайте, что повлияете на мужа и измените свою жизнь;

— по возможности будьте дружелюбной и не отказывайтесь от близости, иначе он будет предоставлен самому себе и легко доступен для другой женщины;

— дайте ему шанс раскаяться; он лгал, щадя ваши; чувства и стремясь сохранить отношения, и может глубоко сожалеть о своих поступках;

— побалуйте себя любимыми занятиями; пусть на лице у вас будет улыбка, а в глазах — искорки; способность выглядеть счастливой делает вас невероятно привлекательной;

— вам нужна союзница — близкая подруга, способная помочь в трудное время, не отдавайте эту привилегию кому угодно; выберите умную и осторожную женщину;

— расстройте его дальнейшую связь с другой женщиной… «Я не выгоню тебя. Я не разлучу тебя с детьми. Я все время буду тебя любить» — вот мысли, которые нужно внушить ему, и он передаст их ей. Это огорчит ее еще сильнее, чем она огорчила вас;

— ослабьте свою зависимость от мужа и стремитесь побывать в другой компании; вам нужны новые собеседники;

— счастливый брак основан на счастье в прошлом, настоящем и особенно будущем; можно укреплять связь с мужем, активно планируя будущее; тратьте на него время, деньги и силы;

— займитесь собой; можно записаться на курсы, съездить куда-нибудь с компанией на выходной, обновить свой гардероб, сделать новую прическу, сходить к косметичке, вступить в туристский клуб; если вы сами себе станете больше нравиться, его снова потянет к вам; в крайнем случае он с любопытством воспримет ваш новый облик.

Известно немало житейских историй, в которых жена в опасной для семьи ситуации начинала тонкую игру: пришедший поздно муж видел цветы в вазе («кто подарил?» — «купила сама!»), накрытый стол с двумя бокалами («ждала тебя!»), новую прическу — а глаза у жены опущенные, счастливые и виноватые. Муж начинает задумываться. Подруга звонит вечером и, когда муж подходит к телефону, кладет трубку. Знакомый, на которого можно положиться, разыгрывает «особый интерес» на глазах у мужа… Впрочем, вряд ли какая энциклопедия может вместить изобретавшиеся веками уловки и хитрости, на которые в экстремальной ситуации способна женщина, защищая свою семью и счастье.


Изнасилование
Прежде чем перейти к техническим советам о том, как бороться с насильником, познакомимся с одной рекомендацией на этот счет из XIX века. Бытовой этике России предписывал молодой даме ни под каким предлогом не оставаться наедине с молодым человеком. Беседа может проходить только в присутствии свидетеля.

Если к даме пришел еще один гость, то нянька или приживалка могут оставить их, однако впоследствии мужчины должны уйти вместе.

Нетрудно заметить, что суть этой рекомендации совпадает с важнейшим правилом безопасного поведения: предвидеть и избегать ситуацию повышения риска. О том, что главная угроза изнасилования исходит не от озверевшего маньяка, а из-за нарушений этикета, достаточно говорят данные милицейской статистики. Около 70 % потерпевших были знакомы с преступниками, причем 22 % познакомились с ними в день совершения преступления.

В России в 1993 году было зарегистрировано 14 440 изнасилований. В большинстве случаев жертвы вели себя неосмотрительно. Например, распивали с будущим насильником спиртное, соглашались сесть в машину, без принуждения отправлялись в безлюдное место. Кстати, в парках, садах и скверах совершается около 25 % изнасилований, а в квартирах — 35 %. Родителям надо знать, что девушки 14–17 лет вдвое чаще становятся жертвами своих знакомых, чем 18–23 лет.

Виктимология — наука о поведении жертвы — отмечает удивительную недальновидность женщин в подобных ситуациях. Они совершенно не пытаются посмотреть на происходящее глазами мужчины, с которым идут в кафе или романтически темный парк, мужчины, которому позволяют поцелуи и объятья.

В огромном количестве случаев одно только согласие девушки пойти в ресторан (естественно, она позволяет заплатить за себя) расценивается мужчинами как несомненный знак того, что женщина понимает, к чему идет дело, и не имеет ничего против. Последующее сопротивление (если оно происходит) воспринимается как ритуальная игра («чтобы ей не было стыдно»).

Вопреки устоявшемуся мнению, в очень немногих случаях (лишь 7 % изнасилований) нападение происходит на улице. Однако и к этому женщина должна быть готовой. Вот несколько рекомендаций на этот счет из памятки американской общественной организации «Женщины в борьбе с угрозой изнасилования»:

— выбирайте безопасный путь; парк, стадион, стройку, заборы промышленного предприятия, темные аллеи и дворы нельзя проходить в одиночестве;

— всегда носите с собой средство индивидуальной защиты (баллончик, электрозащита и т. д.), однако следует помнить об опасности успокоенности — опыт показывает, что многие слишком надеются на свою защиту;

— если у вас длинные волосы, зачесывайте их назад, так как висящие по щекам волосы легко схватить и намотать на руку;

— бегство не всегда следует считать лучшим выходом из положения, бежать следует лишь при условии, что вы уверены в успехе, иначе в насильнике может лишь подогреться инстинкт охотника;

— оставаясь спокойной и собранной, вы можете сделать попытку оказать психологический нажим на насильника: можно ли растрогать его слезами? Не присмиреет ли он, если вы будете действовать решительно и уверенно?

— сможет ли он поверить, что в этом месте вы ждете приятеля или мужа? Не позвать ли вам командным голосом собаку, с которой вы якобы гуляете? Вы можете также сыграть в сумасшествие, симулировать обморок или сказать ему, что у вас опасная болезнь;

— не удастся ли вызвать у него чувство брезгливости? Перекошенное уродливое лицо (ссимулируйте нервный тик), искусственно вызванная рвота (на себя и т. д. — такие методы спасли немало женщин, они могут спасти и вас.

«Некоторые приемы могут показаться отвратительными. Мы согласны, что они должны вызвать особо отвращение у женщин, которые призваны создавать жизнь, дарить тепло близким, доставлять радость. Но запомните: на вас напали без малейшего повода с вашей стороны. Не вы первой начали схватку, и если кто-то желает сделать вам зло, вы должны принять все необходимые меры для самозащиты…»

К этим словам американских женщин надо добавить, что, по статистике российской милиции, активное физическое сопротивление в каждом пятом случае помогает избежать изнасилования. И еще, короткая юбка, облегающая кофточка, яркая косметика и вызывающее поведение — самый верный способ вызвать к себе интерес преступника. Это почти так же беспроигрышно, как подсесть за чужой столик в ресторане. Именно об этом я хочу напомнить одной пословицей с кавказским акцентом. -

«Кто дэвушку ужинает, тот ее и танцует!»


Карманная кража
Увидеть карманную кражу очень сложно. Она тщательно организована, много раз отработана и занимает буквально секунды. Именно к этим секундам и надо быть готовым, если у вас с собой не только носовой платок и пара телефонных жетонов. Особенно в толчее — на рынке, в магазине, на вокзале, в автобусе.

Но начинается защита бумажника еще дома. Лучше всего вообще не брать его с собой. Деньги, рассованные по карманам, вору вытащить гораздо сложнее, чем сосредоточенные в одном месте. «Щипач» вряд ли рискнет задерживаться, чтобы исследовать остальные карманы. Ну а если вы хотите все-таки держать деньги в бумажнике, обязательно отложите несколько купюр в карманы — расплачиваться за газету, мороженое, жетон метро.

Не показывать всей суммы и места, где она лежит, — обязательная привычка умелого горожанина. Даже подойдя к кассе, не выворачивайте на общее обозрение тугой кошелек: именно здесь карманники любят собирать информацию о том, кого следует «пасти». За хорошим бумажником вор в состоянии терпеливо переходить из магазина в магазин, в метро, в троллейбус, а то и провожать до дома.

Кстати, азы информационной зашиты не стоит забывать и в день получки. Отказывайте себе в естественном порыве время от времени по дороге ощупывать тайный карман с деньгами. Именно в такие минуты тайное становится явным. И еще. Если род занятий или достаток (чего я искренне вам желаю) требуют часто держать крупные суммы при себе, есть смысл нашить специальный карман — например, под рукой, где герои боевиков носят кобуру. Деньги и документы, как показывает опыт, в любом случае надежнее держать во внутренних застегивающихся карманах. Задний карман у «специалистов», называется — «чужой», легко догадаться почему.

У карманников немало различных школ. Некоторые, например, «работают» под глухонемых. Такой специалист разыграет перед вами полное непонимание, он хочет что-то узнать, мычит, постукивает вас (щупает, где бумажник), он в отчаянье, что вы никак не поймете его вопроса, достает блокнот, что-то пишет и прочее и прочее. Именно так выуживает он деньги у людей, выходящих из ресторана, в фойе гостиницы, на вокзале. Толчея «глухонемым» не нужна.

Очень популярная форма воровства — в автобусах, троллейбусах и трамваях. Группа (а карманники чаще всего работают не в одиночку) располагается у выхода. Здесь удобнее устроить затор в случае недоразумения, здесь меняются пассажиры, а самое главное — здесь два уровня ступеней. И если вы держите сумку или поставили ее на пол, то один из группы закрывает вам обзор, а другой, стоящий ниже, у самых дверей, спокойно орудует в сумке.

Кстати, о сумках. Никакой квалификации не требуется, чтобы залезть в сумочку женщины, которая примеряет обувь или одежду в магазине. Не стоит больших трудов взять лежащий сверху кошелек. Почти не требует специальной подготовки «работа» с сумкой, болтающейся у вас сзади в то время, когда вы пробираетесь через толпу в магазине или в очереди за билетом на вокзале. Отсюда простые правила: сумка должна всегда быть впереди, на виду, кошелек или бумажник — лежать в ней поглубже. И еще: носить в полиэтиленовых мешках и сумках деньги, бумажник, косметичку — значит сверкать ими до тех пор, пока карманник не чиркнет бритвой и ваше добро само не упадет ему в руки.

Некоторые группы карманников готовы разыграть даже небольшой спектакль. Вот, например, они встречают поезд, незаметно провожают выбранного ими гостя с юга или востока до стоянки такси, а здесь устраивают неразбериху, быструю толчею, во время которой не только успевают обобрать незадачливого пассажира, вырезав тайные карманы или пояс, но и усадить его в первое попавшееся такси, утверждая, что его пункт назначения «как раз по дороге».

Вообще уличные спектакли — традиционный способ обирать ротозеев. Нигде не вертелось столько пронырливых людей, как на базарах, ярмарках, на площадях, где выступали скоморохи. В историю московской милиции вошли карманники, которые собирали зевак даже вокруг «пьяницы», уронившего бутылку водки и предающегося своему горю. Любопытные прохожие лишь спустя некоторое время обнаруживали, как дорого стоил билет на этот невинный уличный спектакль.

Что делать, если вы почувствовали в своей сумке чужую руку? Если рядом нет милиции и задержать вора очень сложно, а с ним его помощник (а то и двое-трое), в любую минуту готовый устроить отвлекающий шум, давку и первым закричать «держи вора!»? Отодвиньтесь, дайте понять, что что-то почувствовали: вор исчезнет. Если вы не в одиночестве, то шансы задержать карманника возрастают, но надо быть готовым к шумному сопротивлению.

Ну и наконец, если кража все-таки произошла, постарайтесь вспомнить — не ходил ли за вами некий скучающий субъект из отдела в отдел магазина, не отошел ли быстро кто-то от прилавка, хотя ничего не купил. Эти сведения могут помочь милиции поймать вора по горячим следам.

Но сразу смиритесь с тем, что раскрыть такое преступление очень сложно, а если вы имели дело с настоящим профессионалом… — почти невозможно.

В 1993 году в Москве было осуждено всего около 800 карманников. Отсюда — последний совет: подальше положишь, поближе возьмешь!

Квартирная кража
Яцек Палкевич в своей книге «Выживание в городе" разговор о квартирных кражах начинает с фразы, которую поддержит любой полицейский: «Первое предупреждение для граждан — самого общего плана: будьте сообщником того, кто вас грабит. Если правда, что обстоятельства делают человека вором, постарайтесь, по крайней мере, не давать ему такой возможности».

Для начала посмотрите на свою квартиру глазами вора:

— не выделяется ли ваша дверь роскошью среди соседних;.

— не слишком ли легко ее открыть (типовые замки, типовая дверь);

— не оставляете ли вы ключ в «надежном месте (под ковриком, в почтовом ящике, в электрощитке ИТ, д.);

— есть ли на окнах решетки — если вы живете на первом или последнем этажах, а также если рядом с окном проходит пожарная лестница или растет удобное дерево;

— нет ли на ваших ключах бирки с фамилией, телефоном;

— не висят ли на видном для случайного гостя месте запасные ключи от вашей квартиры.

Разумеется, домушника-профессионала элементарные правила защиты квартиры не остановят. Однако статистика говорит, что, как и многие другие преступления, квартирные кражи более чем в 50 % случаев (иногда называются и цифры до 75 %) совершают бездомные, подростки, пьяницы, наркоманы и просто любители чужого.

Так как 90 % квартирных воров входят через дверь, ее и надо защитить в первую очередь. Жанр энциклопедии не позволяет уходить в технические подробности, замечу только, что хорошую дверь надо, в общем-то, встроить» (желательно с помощью специалистов); еще надежнее — две двери, одна открывается наружу, другая — внутрь. Замки должны быть не только хорошие, но и разные. Желательно поправить их внешний вид, чтобы вор затратил дополнительное время на разгадывание системы. Изнутри у двери должна быть щеколда или засов, а также цепочка.

Выбирать сигнализацию надо, конечно же, в зависимости от ваших возможностей. Надежнее всего — поставить квартиру под защиту объединения «Охрана» МВД РФ (служба платная): даже если вор успеет уйти, ущерб будет возмещен. Кстати, на охране сейчас в России около полумиллиона квартир.

Автономные сигнализации типа «ревун» или «сообщение соседям» тоже снижают риск ограбления. В некоторых случаях помогали даже подделки под сигнализацию — неожиданно загоревшаяся лампочка спугивала вора, а из-за сработавшей фотовспышки он вынужден был искать фотоаппарат (которого, впрочем, не было) вместо денег и ценностей.

Сигнализация может послужить защитой и при нападении в квартире (см. ОГРАБЛЕНИЕ КВАРТИРЫ), если оборудована кнопкой ручного включения. В специальном магазине или офисе службы безопасности вам расскажут подробнее о технических деталях. Но если вы ставите сирену сами, избегайте хотя бы простейших ошибок — например, если она установлена снаружи, вор легко до нее доберется и заполнит, скажем, пеной для бритья. О сирене сообщите надежным соседям и дайте ее послушать.

Полицейские всех стран сходятся в том, что самая надежная безопасность — коллективная. Тем, кто считает коллективизм пережитком советской пропаганды, будет полезно узнать, что во всех развитых странах существуют специальные программы по укреплению соседской взаимопомощи. Вот обычное обращение из американской «полицейской» брошюры: «Включайтесь в систему взаимонаблюдения. Договоритесь с вашими соседями. Особо следите за теми «бизнесменами» и «ремонтниками», которые приходят в дом в отсутствие хозяев. Сообщайте в полицию о всяких непонятных шумах и действиях незнакомцев.

Помогайте своему полицейскому департаменту, относитесь к нему с уважением, цените его работу. Помните, что общественная апатия — самая лучшая питательная среда для роста преступности. Из мелких нарушений вырастают крупные. Будьте ответственными. Вы не имеете права успокаивать себя тем, что кто-то, кроме вас, уже позвонил или позвонит в полицию и расскажет о случившемся».

Соседская взаимопомощь — это и возможность сделать общую дверь на лестничную площадку, и дневник дежурства по подъезду, установка домофона или общего замка на двери подъезда, хорошее освещение и порядок во дворе. Оставьте соседям свой рабочий телефон и попросите в случае необходимости звонить, предложите и свою помощь.

Специалисты говорят, что большинство из нас видели в своей жизни хотя бы одно преступление, но не поняли, что происходит. Если вы сумеете грамотно проинструктировать традиционных бабушек у подъезда, дом резко повысит свои шансы на безопасность. Особенно если учесть, что большинство квартирных краж происходит днем — между 9.00 и 14.00.

Если соседи хорошо знают друг друга, посторонний человек сразу бросается в глаза. Именно поэтому квартирные воры особенно любят «бомбить» только что заселенные дома, где новоселы не успели перезнакомиться, а вынос вещей не вызывает подозрения.

Если вы заметили что-то странное, имейте в виду, что милицию будет интересовать, на какой машине (марка, цвет, номер, вмятины и т. д.) уехали злоумышленники (а она не обязательно стоит у подъезда). Важно, сколько их было, их возраст, рост, цвет глаз, волос, телосложение. Одежда, особые приметы, походка.

Кстати, коллективная безопасность — это еще в возможность «поставить на место» соседа, собирающего у себя пьяные компании или сделавшего из своей квартиры торгово-перевалочную базу с ночлегом. Опыт показывает, что с хорошо объединенным возмущением считаются как с реальной силой и организации, и частные лица.

Еще одно условие защиты от воров — простейшие привычки бытовой безопасности. Например, уходя дома (особенно летом), не поленитесь закрыть форточку, а тем более — окно или дверь лоджии. Возвращая с работы, сначала задёрните шторы, а потом включайте свет (по одной только люстре «специалист» может определить зажиточность квартиры). Не оставляйте в двери записок типа «буду через пять минут» — профессионалу хватит и трех, чтобы уйти не с пустыми руками. Уходя вечером из дома, не выключайте весь свет, оставьте работать и радио. Ну а если вы потеряли ключи, замки надо немедленно сменить.

Очень важна информационная защита, если вы уезжаете в отпуск или командировку хотя бы на два-три дня. Здесь важно, чтобы о вашем отъезде не узнали случайные люди, а надежные соседи — наоборот, были в курсе ваших дел. Чтобы они следили за квартирой, а еще лучше — время от времени вечером заходили к вам, например, поливать цветы. Попросите их также брать вашу почту, чтобы почтовый ящик не рассказывал всем проходящим о вашем долгом отсутствии.

Если в дверной щели своей квартиры вы увидели обломок спички, нитку — будьте осторожны: за вашей квартирой следят, чтобы узнать, бываете ли вы дома. Предупредите об этом соседей.

Уезжая надолго, ценные вещи лучше вывезти к родным или сдать в банк или ломбард. Ну а если вы решили сделать у себя тайник, подойти к этому надо творчески: опытный домушник знает традиционные уловки граждан и начинает искать деньги и ценности в мусорном ведре, морозилке холодильника, сливном бачке, под плинтусами в кухне, в книгах и стопке постельного белья.

Полиция многих стран советует переписывать заводские номера домашней электроники, фотографировать ценные вещи (особенно — антиквариат и картины) и вообще сделать подробную опись своего имущества: сыщикам трудно искать неясное. Отечественный житейский опыт добавляет интересную рекомендацию: написать перед отпуском письмо ворам с вежливым разъяснением, что все вывезено. Под запиской советуют оставить небольшую сумму — чтобы избежать разрушений. Кстати, по той же причине не рекомендуется закрывать на ключ ящики и шкафы и не оставлять в доме алкоголь.

Известны и сомнительные методы — например, подвести ток, установить СВУ (самодельное взрывное устройство) или оставить на видном месте бутылку с отравленным коньяком. Кстати, случай с коньяком цианистым калием действительно в СССР имел место. В результате хозяина квартиры судили за умышленное убийство четырех человек.

Частью бытовой культуры можно считать сдержанность в разговорах о своих доходах (и соседских) — особенно в очередях, скверике. Помните, наводчики умело управляют разговором. Часто источником информации для криминальных подростков становятся хвастливые дети.

Если вы даете объявление о том, что хотите продать что-то ценное (особенно если указываете — звонить от и до), то не удивляйтесь повышенному интересу к не только покупателей, но и воров, поэтому лучше говориться о телефоне посредника.

Если вы заметили за своей квартирой наблюдение, можно, кроме консультации с милицией или частным сыском, а также других мер (в том числе — хорошая собака, еще лучше — две), выйти навстречу обстоятельствам. Например, спровоцировать визит грабителей сделав вид, что вы уехали или сигнализация отключена и т. д. А можно провести целую программу дезинформации — от громких жалоб жены на то, что муж проигрывается в карты, до выноса вещей и коробок якобы с аппаратурой угрюмыми людьми под причитания любимой тещи. Еще один вариант — инсценировать попытку кражи, которая якобы не удалась благодаря системе защиты.

Если вас все же обокрали, воры не найдены и квартира не застрахована, вы можете обратиться в суд, ссылаясь на ст. 30 (часть 3) Закона «О собственности в РСФСР», и потребовать возмещения государством ущерба. Однако, увы, несмотря на то, что тысячи таких исков уже признаны справедливыми в судах России, в бюджете нет денег на компенсацию и статья «не работает».

Так что здесь, видимо, остается пока уповать лишь на святого великомученика Феодора Тирона, которому на Руси издавна молились об обретении украденных вещей.


Коммунальная квартира
В коммунальной тесноте у нас живет около 17 миллионов человек — население двух Швеции. Как во всяком государстве, в суверенной Коммунальной квартире есть своя конституция — она утверждена Советом Министров РСФСР 25 сентября 1985 года и называется «Правила пользования жилыми помещениями, содержания жилого дома и придомовой территории». Здесь давно решены тонкости оплаты общего телефона и электричества (ст. 14), содержание кошек и прочие больные темы:

«Пользование телевизорами, радиоприемниками, магнитофонами и другими громкоговорящими устройствами допускается лишь при уменьшении слышимости до степени, не нарушающей покоя жильцов дома. С 23.00 до 7.00 часов должна соблюдаться полная тишина» (ст. 9).

«Порядок пользования местами общего пользования в квартире, где проживают несколько нанимателей, а также очередность уборки этих помещений устанавливаются по взаимному соглашению нанимателей жилых помещений квартиры» (ст. 13).

Надо признать, что подобные декларации мало помогали и помогают нормальной жизни с соседями. Но разумное зерно есть и в бюрократии — записанное легче поддается контролю и соблюдению, поэтому в благополучных коммуналках бывал обычай вывешивать график уборки. В неблагополучных — обычай вызывать милицию. За нарушение покоя жильцов с 23.00 до 7.00 и сегодня по Положению и ст. 142 Кодекса РФ об административных правонарушениях взимается штраф — от 1/3 до 1/2 минимального размера оплаты труда. Но если ваш сосед не жалеет денег и милиции, вы можете применить простое автономное средство защиты — звукоизоляцию.

Самый дешевый способ — оклеить неблагополучную стену бумажными ячейками от яиц, которые в магазинах тарой не считаются, а значит, если и не даром, то за небольшие деньги их можно получить. Покрыть лаком или покрасить — это уже дело вкуса. Если у вас есть ковер, то он станет звукоизолятором, когда будет прибит на расстоянии 2–3 сантиметров от стены.

Можно прибить к потолку, можно — на толстую рейку, главное — чтобы была «воздушная подушка". Для этой же подушки вешают портьеры на дверь, двойные плотные шторы на окна (мне доводилось встречать их, например, сделанные из старых байковых одеял, в семейном общежитии около железной дороги). Некоторые эстеты считают, что изолировать звук можно даже собственными картинами, если увесить ими всю стену, а под каждую предварительно подложить несколько слоев мешковины.

Как ужиться с соседями? Вся история человечества состоит из вариантов решения этого вопроса. Но если обобщить науку политологов и социологов, то и народы мира окажутся жильцами коммунальной квартиры, а политика — набором приемов коммунальной кухни: союзы против третьей державы, попытка раскола единства противника, пропагандистско-моральное подавление, невыполнение обязательств, провокации на границе и т. д. — вплоть до боевых действий с применением авиации…

Поэтому все советы насчет уживчивости давно произнесены, и нам остается воспользоваться какой-либо цитатой. В утешение пессимистам, которые думают, что коммунальные квартиры чисто советское явление, процитирую книжку венгерских авторов «Домашняя всезнайка» (она была переведена в издательстве «Карпати» в 1973 году):


ПРИБЛИЗИТЕЛЬНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ УСЛОВИЙ

ДЛЯ МИРНОГО СОЖИТЕЛЬСТВА СОСЕДЕЙ

В ОДНОЙ КВАРТИРЕ

— будьте скромны и приспосабливайтесь к обстоятельствам;

— договоритесь заранее об условиях оплаты за электричество и газ;

— договоритесь о порядке и очередности уборки вспомогательных помещений и никогда не обвиняйте в неаккуратности соседей, если не убедились в этом собственными глазами;

— никогда самовольно не снимайте с конфорки плиты кастрюлю соседки, даже если очень спешите;

— если исчезла какая-то вещь, ищите ее прежде всего у себя; никого не обвиняйте, если не видели сами, кто взял;

— не пользуйтесь ни кухонным полотенцем соседки, ни посудой;

— не обсуждайте вдвоем третью соседку, ибо она все равно узнает об этом;

— не трогайте соседских детей; старайтесь, по крайней мере, не замечать соседских собак и кошек, даже если их сильно не любите;

— не появляйтесь перед соседями полураздетыми;

— помните: у всех людей (и соседей тоже) есть недостатки и с ними нужно мириться.


Советы эти настолько универсальны, что слышится временами даже философское звучание. Но вернемся к конкретике. Как, например, правильно вселяться в комнату? Часто бывает, что счастливые от получения ордера жильцы подписывают договор о найме жилого помещения и другие документы, не потребовав ремонта. А ведь комната должна быть отремонтирована (а также места общего пользования и оборудование) выезжающими жильцами или эксплуатационной организацией.

Правила заселения жилой площади, освобождающейся за выездом, утвержденные Моссоветом в 1985 году, раскрывают перечень ремонтных работ: побелка, окраска и оклейка стен, потолков, дверей, окраска полов, подоконников, оконных переплетов с внутренней стороны, радиаторов и т. д. Произведенный жильцами ремонт квартиры (комнаты), мест общего пользования удостоверяется актом осмотра представителями эксплуатационной организации в присутствии ответственного квартиросъемщика. Если с ремонтом начинаются сложности, разумнее всего не тратить нервы на походы в эксплуатационную организацию больше двух-трех раз: обратитесь в суд и местное отделение общества потребителей и требуйте не только ремонта, но и возмещения морального ущерба.

Опыт показывает, что самая опасная беда коммунальной квартиры не сразу замечается жильцами. Это тихая психологическая болезнь «барачный синдром», когда кажется, что лишь в новой квартире начнется настоящая жизнь. Л. Н. Гумилев писал, что такое ощущение времени (футуристическое), при котором реализация целей отнесена за пределы текущей жизни, разваливало не одно государство.

Заболевшему барачным синдромом все постыло, случайно, скучно, поэтому тут надо на все наплевать и ждать завтрашнего дня. Спустя 10–15 лет человек вдруг замечает, что жизнь вся состоит из сегодняшних дней и осталось их впереди уже совсем немного.

Один из способов избавиться от этой хронической экстремальной ситуации — объединение в отчаянии В 1989 году в Бишкеке около 30 тысяч городских бездомных захватили пустырь и начали строить свои дома. После борьбы с властями и милицией общество «Ашар» («Взаимопомощь») добилось наконец земли и права на ней строить.

В Москве, на углу улицы Солянки и улицы Забелина, в 1990 году было создано первое жилтоварищество с требованием отдать дом в руки самих жильцов (из него собирались сделать гостиницу). Очень скоро плюсы объединения стали видны в подъездах и дворах: меньше мусора, соседи познакомились друг с другом. А благодаря собственному проекту реконструкции товарищество «Наш дом» без выезда расселит все коммунальные квартиры.

Все способы выехать из коммуналки не перечислить. Но напомним еще об одном, радикальном: поменять место жительства. Построить свой дом хоть в самой дальней деревне, поменять работу, образ жизни.

И в конце концов вспомнить, что современный горожанин не хуже ведь нищего из XIX века.

Еще Пушкин писал: «В России нет человека, который не имел бы своего собственного жилища. Нищий, уходя скитаться по миру, оставляет свою избу».

Ну а если до крайних мер дело пока не дошло, есть смысл почитать некоторые советы нашей энциклопедии: «делать из лимона судьбы лимонад успеха». Часто, разъехавшись наконец, граждане ностальгически вспоминают преимущества общего быта. Московская милиция помнит случай, когда вор по ошибке влез в закаленную послевоенную коммуналку на Пресне и был не только схвачен, избит, но и ограблен обрадованными жильцами.


Конец света
Конец света — это, безусловно, наиболее экстремальная ситуация. Единственное утешение — что она последняя.

Подробности конца света так давно интересуют человечество, что существует целая наука о светопреставлении — эсхатология.

Священная иранская книга Авеста, рассказывающая о пророке Заратуштре, — древнейший свод предсказаний о конце света, — описывает начало конца появлением на небе нескольких светил. О двух солнцах повествует и индийский эпос «Махабхарата». Скандинавские викинги говорили о «сумерках богов» и конце старого света.

Иудеи называли день космических катастроф днем Яхве, когда на Землю возвратится Моисей. Нострадамус писал о том, что с неба сойдет сеющий гнев монах, а на земле пройдут катастрофы, в результате которых вода скроет все материки.

Священное писание во многих местах описывает светопреставление: Евангелие от Матфея (24-я гл. Откровение св. Иоанна, Второе Послание к Солуняна (2-я гл.), Второе Послание Петра (3-я гл.), несколько глав из книги Даниила и другие места. Основываясь на этих пророчествах, известный православный богослов иеромонах Серафим (Роуз) описывает конец света следующим образом:

«Зло и лжерелигии достигнут своего наивысшего апогея во время владычества антихриста, мирового владыки, который, обещая принести мир на смятенную землю и имитируя пришествие Христа, будет управлять всем миром из возобновленного храма в Иерусалиме. Но найдутся такие, кого он не сможет прельстить.

Среди них будут два ветхозаветных пророка, никогда не умиравшие, они вернутся на землю… Коротко владычество антихриста (три с половиной года) закончится войной и беспорядками, и среди всей этой смуты и бедствий придет Христос, предшествуемый знамением Христа; и тогда весь мир будет поглощен пламенем и обновится, а тела умерших восстанут из могил и соединятся с душами для того, чтобы предстать пред судом Божьим».

Церковный историк Л. Регельсон считает, что эпоха Апокалипсиса начнется до 2000 года или вскоре после него. «В первые 49 лет человечество будет переживать стремительный творческий расцвет и рост духовной зрелости. На этот путь уже встала Россия. По истечении 49 лет главой объединенного человечества будет избран Михаил, юный князь небольшого христианского государства, расположенного на юге России.

Однако вскоре власть захватят заговорщики во главе с «человеком греха и сыном погибели». Ложь и насилие в который раз покажутся большинству людей более убедительными, чем любовь и свобода, и они согласятся признать антихриста своим богом.

Михаил не отречется от своего служения и до конца будет держать оборону в неприступных горах. Сама природа восстанет против антихриста. Явление Иисуса Христа восстановит царство Михаила на 420 лет. Это период связан с возвращением к Богу, исцелением природы и подготовкой к окончательной победе над смертью. В конце — снова массовый бунт, и лишь после этого всеобщее воскресение, последний суд и преображение мира».

Еще одну картину, еще более конкретную, предлагает Е. Уайт.

«Это случится в полночь…

В ослепительном блеске восходит Солнце. Знамения и чудеса сменяют друг друга. С удивлением и ужасом нечестивые люди взирают на происходящее, в то время как лица праведников, предчувствующих близкое избавление, светятся торжественной радостью. Все вокруг преображается. Реки перестают течь. Сближаясь, наталкиваются друг на друга грозные тяжелые облака. Но вот посреди разбушевавшихся небесных стихий неожиданно открывается полоса неописуемой славы. Слышится Всемогущий голос Божий, сравнимый лишь с мощью огромного водопада. Господь говорит: «Свершилось!»

Этот голос сотрясает небо и землю. Происходит сильное землетрясение. Небесная твердь то открывается, то вновь закрывается… Исчезают с горизонта и проваливаются в бездну горные хребты, погружаются в воду населенные острова…

Сверкают яростные молнии, охватывая землю огненным пламенем. Заглушая раскаты грома, раздаются страшные и таинственные голоса, предвещая участь грешников. Те, что еще совсем недавно были беспечны и надменны, сотрясаются от страшных рыданий, и души их терзает непреодолимый страх…

И вот на небе в образовавшейся среди туч расселине появляется новая звезда. Ее яркость четырехкратно усиливается окружающей тьмой.

Иисус приближается как великий победитель. Его окружает неисчислимый сонм ангелов, поющих небесные гимны. Эту сцену трудно описать словами, ее величия не в состоянии охватить никакой ум».

Чтобы уж окончательно завершить картину, напомним несколько предсказаний Мишеля Нострадамуса. В 1999 году начнутся затмения Солнца и Луны. Будут бесконечные дожди, горячий ветер, опустошенные поля. Антихриста уничтожат в 1999 году, однако Земля сойдет с орбиты в 2023 году. Луна и многие звезды опасно приблизятся к Земле и вызовут катаклизмы, изменится климат на планете.

По расчетам Нострадамуса, от Христа до конца света человечество должно пройти 3797 лет. Впрочем, центурии написаны так, что толкуются на все лады и говорить о цифрах и фактах приходится с осторожностью.

Вообще в ожидании конца света человечество накопило богатый опыт.

В Апокалипсисе сказано, что страшный суд наступит скоро, и первые христиане понимали это буквально. Последователи проповедника, Монтана ожидали армагеддон в середине второго века новой эры.

Следующий вал панических ожиданий приходится на 1000 год от Рождества Христова. За ним еще один, к годовщине распятия, — к 1033 году.

Еще раз о страшном суде заговорили во времена крестовых походов, в которых был отвоеван Иерусалим, а это было сочтено явным признаком приближения роковой минуты.

1492 год — 7000 лет от сотворения мира — еще одна несбывшаяся дата. В XX веке назывались 1908, 1945 1960, 1984 годы. Наконец последние годы оставили в памяти несколько несбывшихся светопреставлений: 10 октября 1992 года (миссионерская церковь Дэйвера), 28 октября 1992 года (южнокорейский пастор Ли Янг Лин), 14 ноября 1993 года (Ю. Кривоногов и М. Цвигун).

Как действовать в ожидании конца света? Тем, кто относится к этому вопросу в философском и этическом плане, достаточно сказано в Священном писании. А наша энциклопедия может дать лишь пару бытовых советов.

Во-первых, при известии о наступающем конце света внимательно следите за сохранностью своих карманов. Со странной закономерностью предсказатели любят делать упор на то, что материальные богатства скоро больше будут не нужны, а потому нужно как можно скорее отдать все им, предсказателям.

Во-вторых, защитите психику — свою и детей. События вокруг корейских проповедников, а особенно вокруг «Белого братства» и «Богородичного центра» доказывают, что лжепророки настолько подавляют психику у людей, что те превращаются в больных. Особенно опасно доверять сектантам детей.

Историки психологии объясняют феномен периодических «концов света» в общественном сознании не только легковерием и детской склонностью к страшным рассказам. Возникающие от трудных поворотов истории впечатления о светопреставлении — реакция на невиданные перемены. На самом-то деле мир уже видел и не такое, но живущие в переломное время, разумеется, встречаются с переменами мирового масштаба впервые. Ситуация кажется апокалиптической — и последней.

В России антихристом называли и Петра I, и Бонапарта. Объявлялись врагами человеческими и папы, и патриарх Никон, и многие другие деятели переломных времен. Но времена уходили, и на место старых приходили новые предсказания. На всякий случай приведем еще несколько не наступивших дат.

Знать их, наверное, следует, не упуская из памяти слова Священного писания: «О дне же том и часе никто не знает, ни Ангелы небесные, а только Отец Мой один» (Матф. 24,36).

1994 год — Джованни Мирандола (тосканский философ, XVI век).

1995, 1996 годы — многочисленные толкователи Апокалипсиса.

Июль 1999 г. — Нострадамус, толкователи (некоторые называют и точную дату — 19 июля),

17 сентября 2001 г. — временные таблицы пирамиды Хеопса.

Завершить этот список не представляется возможным, поэтому закончим несколькими оптимистическими высказываниями из разных источников:

— конец света уже был, но мы не заметили;

— сначала реализуем возможность построения конца света в одной, отдельно взятой стране;

— если вам говорят, что сегодня конец света, не верьте — у нас, в Австралии, уже завтра.

Кораблекрушение
Мировой морской флот за год теряет в среднем 200 судов, аварию терпят свыше 8000 (вместимость более 500 рег. т).

Величайшая морская катастрофа — гибель парохода «Титаник» в 1912 году произошла от столкновения с айсбергом, погибло около полутора тысяч человек. Одна из крупнейших катастроф в СССР — с пароходом «Адмирал Нахимов» — в 1986 году, унесла 423 жизни

Первая проблема, встающая при кораблекрушении, — паника. Командир и члены экипажа обязаны подавить ее любыми средствами. Это должен быть неожиданный и сильный раздражитель: звук, боль, личный пример, угроза и т. д. Паника редко начинается сразу у нескольких человек, зачинщиком обычно является один. Поэтому лучшее средство от неорганизованной попытки спасения — упреждающее внимание к потенциальным паникерам. (см. также ТОЛПА).

Расчеты показывают, что вероятность спасения при организованном оставлении судна выше панического от 4 до 47 раз (в зависимости от спасательного плавсредства). Решение об оставлении судна принимает только капитан. Посадка в шлюпки и на плоты производится только по команде с мостика.

В первую очередь предоставляются места женщинам, детям, раненым и старикам. Разрешается брать с собой: документы, спички или зажигалку, одеяло, личные лекарства, деньги. Все другие предметы и личные вещи брать с собой запрещено. Опыт кораблекрушений показывает, что в основе этических правил лежит целесообразность. В конечном счете это вопрос оптимальной стратегии действий, при которой выигрывают все. Капитан в любом случае покидает судно последним.

В открытом море на спасательных средствах должны соблюдаться два основных принципа: всем шлюпкам держаться вместе и находиться у места гибели судна, если нет обоснованной надежды достичь берега иливыйти на судовые пути. Относительную близость берега можно определить по появлению на воде веток — листьями, по поведению некоторых видов чаек и т. д.

Стрессоры выживания, которые должен принять в расчет командир — боль, жажда, голод, переутомление и страх в условиях холода, жары или одиночества. Организуя жизнь потерпевших, надо помнить, что от 50 до 75 % впадут в буйную истерику или прострацию, и лишь 12–25 % смогут действовать разумно и решительна Опираясь на них, нужно немедленно оказать помощь пострадавшим и поддерживать порядок.

Один из морских учебников России подчеркивает особую опасность безделья: «Нужно помнить, что безделье переключает человека на собственные мысли и переживания, приводит к унынию, ослаблению воли к борьбе и, в конечном счете, к уменьшению вероятности выживания. Поэтому людей нужно чем-нибудь занять — такелажными работами, рыбной ловлей, приведением в порядок одежды, рассказами и т. д…Назначить поочередное несение круглосуточных вахт по наблюдению за горизонтом, водой, воздухом и для охраны запасов воды и пиши».

Общее представление о картине действий при кораблекрушении дает сводная таблица процедур по выживанию (в редакции ИМКО).

ВЫСАДКА С СУДНА

1) Надеть побольше одежды, включая перчатки, берет, сверху — защитный костюм из водонепроницаемой ткани.

2) Правильно надеть спасательный жилет.

3) Бросить плот и вытянуть линь.

4) По возможности высадиться сухим.

5) Если вынуждены прыгать, то желательно с высоты не более 5 метров, закрыв рот и нос одной рукой, второй крепко держась за жилет.

6) Так как в воде с каждым движением увеличиваются потери тепла, плыть только к спасательному средству.

7) Если позволяют обстоятельства, погрузить одеяла и дополнительные одежды.

Если возможно, погрузить аварийное радио.

Если позволяют обстоятельства, погрузить дополнительно питьевую воду.

8) Собрать все обломки, которые могут пригодиться.

ПОГРУЗКА И ПЕРВЫЕ 24 ЧАСА

1) Помочь потерпевшим при погрузке.

2) Перерезать линь.

3) Спустить плавучий якорь.

4) Обеспечить связь с другими плавсредствами.

5) Закрыть входные отверстия, если холодно или бурное море.

10) Проверить, чтобы все снаряжение было надежно закреплено во избежание потери в случае опрокидывания.

11) В холодном климате делать упражнения; чтобы сберечь тепло, держаться вместе.

А также: выставить вахтенного, спасательные средства подготовить к использованию. В первые 24 часа могут пить только больные и раненые.

СПУСТЯ ПЕРВЫЕ 24 ЧАСА

1) Часто проветривать плот.

2) В жарком климате спускать днище днем и надувать ночью. Днем увлажнять одежды. Смачивать водой наружную оболочку тента, чтобы снизить температуру внутри плота.

3) Держать ноги по возможности сухими. Поднимать ноги и двигать ими регулярно, сняв обувь.

4) Вахтенные должны защищаться от обморожения или солнечных ожогов, прикрывая все участки кожи.

Сохранять дымовые шашки и ракеты до момента, когда будет реальная возможность, что они будут за мечены.

Поручить одному человеку их применение. Не менять их все вместе в надежде обнаружить себя.

Прежде чем собирать дождевую воду из соответствующих отсеков, убедитесь, что там нет солевых осадков.

Сохранять жидкость в организме, сокращая бесполезные движения. Для сокращения потоотделения увлажнять одежды днем и защищаться от солнца.

Строго рационировать воду: 500–600 мл в день на человека, поделенные на многочисленные малые дозы с самой большой дозой вечером.

Никогда не пить морскую воду или мочу.

Есть только аварийный запас. За исключением вынужденной необходимости не есть морских рыб или птиц, если не имеется достаточного запаса питьевой воды.

В холодном климате одежда с умерших снимается и делится между выжившими.

В добавление к сводной таблице надо отметить, что алкоголь, вопреки распространенному мнению, не только не помогает, но и сильно затрудняет выживание как в холоде, так и в жаре. Что без питья средний взрослый человек может оставаться в живых от 3 до 10 дней. При рационе 500–600 миллилитров воды в сутки разумно действующий взрослый человек способен продержаться даже в тропиках не меньше 10 дней без серьезных изменений в организме. Без пищи можно прожить месяц и более.

История катастроф знает немало случаев автономного выживания. Летчик И. Куницын, катапультировавшийся над Баренцевым морем, сорок часов греб руками на надувной лодке в мокрой одежде при температуре воздуха 4–6 °C и остался жив. Летчик В. Смагин за семь часов в Белом море при такой же температуре на надувной лодке, которую то и дело переворачивало, достиг берега. Известны сотни случаев многодневного выживания. Но, увы, есть и другие примеры, когда люди гибли, не израсходовав запасов воды, не защитив себя даже имеющимися средствами.

Французский врач Ален Бомбар, пересекший на надувной лодке в 1952 году Атлантический океан за 65 суток без запасов воды и пищи, писал: «Жертвы легендарных кораблекрушений, погибшие преждевременно, я знаю: вас убило не море, вас убил не голод, вас убила не жажда! Раскачиваясь на волнах под жалобные крики чаек, вы умерли от страха».

…За год на нашей планете в кораблекрушениях гибнут около двух тысяч человек. Непосредственной опасности подвергаются примерно шесть тысяч человек.

Это значит, что для подавляющего числа людей реальный риск гибели на море практически отсутствует. Однако опыт выживания при кораблекрушениях человечество собирало столетиями, обошелся он дорого и не может быть лишним для внимательного читателя.

Хотя бы потому, что логика выживания универсальна, и в этом смысле все «крушения» проходят по одной программе. От тонущего корабля мало чем отличается, например, терпящее бедствие промышленное предприятие, несчастливая семья, а то и целое государство.


Лавина
Лавины движутся со средней скоростью от 70 до 100 км/ч (а крупные сухие лавины могут развивать и 360 км/ч). Сила удара может доходить до 50 тонн на квадратный метр. Нетрудно понять, что это значит, если деревянный дом выдерживает не более 3 т/м2, а при силе удара 10 т/м2 вырываются с корнем вековые деревья.

Так что лучшая подготовка к лавине — если уж вы в горах, максимально избегать опасные участки и опасное время. У схода лавин есть своя периодичность. На Алтае она, к примеру, выглядит так: мощные лавины — через 10—15-лет, средние — через 3–5 лет слабые — каждые 2–3 года.

Разумеется, без внешних причин снег не начнет движение по горному склону, так что с большой вероятностью можно предсказать начало лавины, если идет обильный снегопад (интенсивность осадков — более 10 мм влаги в сутки), если на поверхность снега падает дождь. А также если температура воздуха меняется в ту или иную сторону во время снегопада или сильная метель в горах переносит снег.

Частая причина лавин — солнечное тепло, которое оплавляет кристаллы снега и делает его непрочным на южных склонах гор. Ну и, разумеется, землетрясение сильнее 5–6 баллов вызывает поток сейсмических лавин.

Ученые отмечают, что оптимальные условия для лавин — это заснеженные склоны крутизной от 30° до 40°. Чтобы лавина сошла, здесь нужен или свежий снег в 30 сантиметров, или лежалый — не меньше 70 сантиметров. Если склон круче 45°, лавина сходит после каждого снегопада.

Если вы оказались в горной местности, надо узнать, как здесь обозначают опасные участки и сообщают информацию о лавиноопасности. Личные наблюдения за погодой очень полезны, но будьте в курсе местной информации.

Чтобы снизить риск, избегайте переходов по участкам с наклоном 30–40° (особенно после снегопада или дождя), для движения старайтесь использовать утро и выбирайте более высокие склоны.

Можно ли спастись, оказавшись на пути лавины? Доктор медицинских наук, специалист по экстремальным ситуациям Виталий Волович предлагает использовать свои шансы следующим образом.

При приближении лавины — немедленно избавиться от всех вещей и, стараясь принять горизонтальное положение, удерживаться на поверхности снега с помощью плавательных движений (этот совет можно встретить и в других методиках). «Плыть» надо к краю снежной стремнины, где скорость обычно гораздо ниже.

Затем колени надо подтянуть к животу, а сжатыми в кулаки руками защищать лицо от снежной массы. Это поможет, чтобы не забились рот и нос, и у лица создается небольшое воздушное пространство, которое потом даст возможность дышать.

Когда лавина остановилась, попробуйте сначала расширить пространство перед лицом и грудью. Затем надо определить, где верх, где низ. Если, заблудившись под водой, для этого используют пузырьки воздуха, то здесь необходимо набрать немного слюны и дать ей свободно вытечь. В соответствии с законом всемирного тяготения слюна укажет, где низ, и вам следует двигаться в прямо противоположном направлении.

Двигаться вверх нужно, не теряя самообладания, помня, что страх и бессмысленные движения только воруют у вас силы, тепло и кислород. Бесполезно и кричать: снег полностью поглощает все звуки.

Ни в коем случае не давайте себе спать. Терпеливо пробивайтесь вверх. По данным Австрийской горноспасательной службы, из 283 человек, попавших в лавины, 106 человек выбрались самостоятельно, а 97 были вызволены из-под снега их товарищами. Помните, вас ищут! Известны случаи, когда людей, погребенных лавиной, спасали на пятые и даже на тринадцатые сутки.


Лесной пожар
Все пожары в лесу начинаются из-за какой-то внешней причины: источника огня среди деревьев нет. Часто случайная молния поджигает лес, но гораздо чаще — человек. Вот самые обычные случаи начала этой экстремальной ситуации:

— брошена горящая спичка, окурок;

— охотник выстрелил, пыж начал тлеть или загорелся;

— механизатор оставил в лесу промасленный обтирочный материал, заправлял технику без соблюдения правил ТБ, курил рядом с. заправляемой машиной и т. д.;

— туристы, работники сельского хозяйства разводили костер в местах с подсохшей травой, на лесосеке с порубочными остатками, под кронами деревьев, в старых горельниках;

— кто-то выжигал траву на лесных полянах, прогалинах или стерню на поле около леса;

— осколок стекла, брошенного на солнечном месте, сфокусировал солнечные лучи как зажигательная линза;

— хозяйственные работы в лесу (корчевка взрывами, сжигание мусора, строительство дорог, электролиний, трубопроводов и т. д.) велись людьми, не готовыми посмотреть на свою деятельность как на источник постоянной опасности.

Наукой о лесных пожарах — лесной пирологией — в России год за годом аккумулируется огромное количество научного материала. Среди катастрофических пожаров последних лет можно назвать стихийное бедствие 1972 года, когда лесные и торфяные пожары охватили больше десятка областей центральной части России.

В 1976 году в Хабаровском крае огонь уничтожил не только лес на огромной площади, но и полностью — 11 поселков, частично — 19 других населенных пунктов.

1987 год — площадь лесных пожаров в Читинской области — более 90 тысяч гектаров. 1989 год — практически выгорели леса Сахалина. 1990 год — площадь пожаров в лесах Иркутской области — около 300 тысяч гектаров.

Пожары в лесу бывают низовые, подземные (торфяные) и верховые. При низовых пожарах (это 90 % всех случаев) горят нижние части деревьев, трава, валежник, выступающие корни. Скорость распространения — от 1 до 3 метров в минуту, высота пламени — от полуметра до полутора метров. При скорости 3–4 метра в минуту пожар разрастается в крупный за 10–14 часов. Верховой беглый пожар возможен при сильном ветре; огонь продвигается по кронам деревьев со скоростью от 5 до 100 и более метров в минуту. Ветер разносит горящие ветви и искры, которые поджигают лес за десятки метров впереди и создают новые очаги пожара.

Торфяные пожары движутся медленно, до нескольких метров в сутки. Они особенно опасны неожиданными прорывами огня из подземного очага и тем, что кромка его не всегда заметна и можно провалиться в прогоревший торф. Поэтому при пожаре надо избегать торфяных болот, а при необходимости — двигаться по торфяному полю только группой, причем первый в группе должен проверять шестом почву, как при движении по тонкому льду. Признак подземного пожара — земля горячая, из почвы идет дым.

Небольшой пожар (ширина кромки — до 1 километра) может за полчаса-час остановить группа из 3–5 человек даже без специальных средств. Например, веником из зеленых ветвей, молодым деревцем (1,5–2 метра), мешковиной, брезентом или одеждой сбивая пламя. Огонь надо захлестывать, сметать в сторону очага пожара, небольшие языки пламени затаптывать ногами.

Еще один распространенный прием — забрасывать кромку пожара землей. Сначала, взяв на лопату грунт, им надо сбить пламя, затем сделать сплошную полосу из грунта толщиной несколько сантиметров и шириной до полуметра. Один человек за полчаса может таким образом засыпать около 20 метров кромки пожара.

Если вы наткнулись в лесу на небольшой пожар, надо принять немедленно меры, чтобы остановить его и одновременно, если есть возможность, послать кого-то в ближайший населенный пункт или лесничество за помощью.

При любом стихийном бедствии население обычно привлекается к защитным работам. Во время крупного лесного пожара это почти поголовная война местного населения с огнем. Запрещается привлекать к борьбе с пожаром только детей и подростков, беременных женщин и кормящих матерей. В зоне бедствия начинают действовать особые законы административного управления, которые позволяют использовать все силы и технику для тушения огня.

Если вы входите в группу по тушению лесного пожара, необходимо знать, что и как будет происходить (тактика тушения), знать места укрытия и пути к ним. Необходимо одеться в защищающую одежду (при возможности людям раздается спецодежда, противогазы, каски, противодымные маски). В каждой группе должен быть проводник, хорошо знающий местность. Если видимость в зоне задымления меньше 10 метров, входить в нее нельзя.

Разумеется, борьбой с лесными пожарами в первую очередь занимается государственная служба, у которой есть собственные авиабазы, пожарно-химические станции, дозорно-сторожевая служба и т. д. Крупные силы и техника, применяющаяся профессионалами, может концентрироваться в одном месте области.

Главные методы тушения больших пожаров: устройство на пути огня заградительных полос и канав (техникой или взрывами), пуск встречного огня (отжиг), тушение горящей кромки водой или химическими веществами (в том числе и с самолетов), искусственно вызываемый дождь (обработка кучевого облака пиропатронами с самолета или ракетами с земли).

Как выходить из зоны лесного пожара? Если вы не можете бороться с огнем, в большинстве случаев от него достаточно уйти: скорость пешехода — больше 80 метров в минуту, низового пожара — 1–3 метра. Идти нужно в наветренную сторону, перпендикулярно кромке пожара, по просекам, дорогам, полянам, берегам ручьев и рек. При сильном задымлении рот и нос нужно прикрыть мокрой ватно-марлевой повязкой, полотенцем, частью одежды. Иногда удается перебежать фронт и верхового пожара — главное бежать не дыша, чтобы не сжечь легкие.

Когда пожар не удается остановить, а он подходит к населенному пункту, государственные службы заранее сообщают о том, что нужно сделать, чтобы защитить свое имущество и скот, а в случае необходимости (опасность сильного задымления или пожаров в самом населенном пункте) — и эвакуироваться. Личные вещи можно спасти в каменных строениях без горючих конструкций или просто в яме, засыпанной землей. При невозможности эвакуации массовые пожары в населенном пункте остается только пережидать, укрывшись в загерметизированных каменных зданиях, убежищах гражданской обороны или на больших открытых площадях, стадионах и т. д.

В 1993 году в России было около 17 тысяч лесных пожаров, сгорел лес на площади 1,2 миллиона гектаров. Гражданин мало какой страны может позволить себе роскошь бросить окурок или горящую спичку, выстрелить плохим пыжом, забыть погасить как следует костер и т. д., и т. п. — см. начало.


Лифт
Если лифт, в котором вы ехали, вдруг начинает падать и несется все быстрее, самое верное средство спасения — повернуться на другой бок, потому что вы неудобно спите и вам снится дурной сон.

Дело в том, что лишь в музеях остались лифты, выпущенные до первой мировой войны. Те, что выпущены после, оборудованы системой клиновых тормозов (ловителей). Принцип их работы прост, надежен и не зависит от электричества. Ловители не откажут до тех пор, пока на планете действуют законы механики: при любом ускорении лифта они срабатывают автоматически,

Впрочем, в случае, если, например, оборвется трос, аварийная остановка все же будет очень резкой, так что стоит держаться подальше от зеркал или окон лифта.

Как вести себя, если вы опасаетесь нападения в лифте? Для начала — просто не входить туда с подозрительной личностью. А если это все же случилось, нажать кнопку не своего этажа, а ближайшего. В случае, если кнопки этой конструкции лифта «залипают» — можно нажать их несколько, чтобы было больше остановок.

Еще одна небольшая хитрость: почувствовав что-то неладное (пока не явную угрозу) во время движения, повернитесь спиной к доске с кнопками и нажмите «вызов диспетчера» или «стоп» как бы случайно: неожиданная телефонная связь напомнит злоумышленнику, что вы не одни, а остановка — что лифт может подчиняться не только ему. Надо сказать, что вообще любая неожиданность, ощущение того, что план нарушается, может остановить потенциального преступника, так же как резкий, шумный и агрессивный отпор потенциальной жертвы.

Есть еще одна — крайняя — возможность использовать технические особенности лифта. Если во время движения резко подпрыгнуть и ударить ногами об пол, кабина может застрять (срабатывают клиновые ловители). Таким образом вы ставите нападающего перед выбором — замять конфликт или вскоре иметь дело с механиками, без которых из лифта теперь не выбраться. Вступите в переговоры: преступник может вспомнить о здравом смысле.

Теперь рассмотрим крайний случай: вы подверглись нападению. Забудьте о страхе и нерешительности. Пустите в ход все подручные средства (см. ДРАКА). Трудно давать точные приемы самозащиты, все зависит от конкретной ситуации, но вот один из вариантов.

Если вас схватили за руки и прижали к стене, резко и коротко ударьте лбом в нос преступника, затем коленом в пах, одновременно рванув его руки вниз. Освободив руки, ударьте нападающего по ушам. Теперь, схватив его обеими руками за уши, винтообразным движением — вбок, на себя и вниз — выкручивайте голову преступника, пока он не окажется на полу.

Успех зависит от неожиданности, решительности, напора. Помните, что большинство преступников боятся своей жертвы, как это ни парадоксально: они идут на конфликт не только с одним человеком, но и со всем обществом. Однако воспользоваться этим страхом можно, лишь проявив характер и мужество, быть даже агрессивнее нападающего.

Разумеется, если вы хотите действительно подготовиться к неожиданностям (и речь, разумеется, не только о лифте), нужно тренировать себя на ту или иную экстремальную ситуацию. Если сначала ее мысленно «прокрутить» в голове, а потом еще и прорепетировать, например, с друзьями, то мышечная память может спасти вас в реальной опасности.

К сожалению, как и с любым механизмом в городе, с лифтами бывают связаны трагедии, где виноваты сами погибшие. Хочу обратить внимание молодых мам на одно из правил, которое часто нарушается: перевозить в коляске ребенка в пассажирском лифте нельзя. Его надо взять на руки, чтобы в случае аварийной ситуации или остановки защитить от травм.

Еще одно нарушение: в лифтах старой конструкции, где двери не автоматические, горе-умельцы умудряются пользоваться лифтом с открытыми внутренними дверями (это делается, так как не каждая коляска входит в кабину). Увы, известны случаи, когда, зацепившись ручкой, коляска с ребенком была буквально затянута в шахту.

И еще одно предостережение родителям — тем, у кого взрослые дети. Десятки московских мальчишек уже погибли, катаясь на крыше или под полом лифтов. Трудно даже писать о деталях. Но вот один из примеров: тринадцатилетний житель столицы решил не просто прокатиться на крыше лифта, но и показать своим сверстникам трюк — перепрыгнуть с пассажирского лифта на соседний, грузовой. Мальчик промахнулся и застрял между лифтами. Один из них в эту минуту поехал…

И более мелкие нарушения правил могут превратить лифт в источник опасности. Брошенная сигарета (курить в кабине вообще запрещено), разлитый бензин или краска, брошенная банановая шкурка и прочее и прочее — найдите однажды две минуты, внимательно прочтите правила пользования лифтом, и вы сами поймете, что ничего в них не запрещается случайно.

А напоследок еще одно важное правило. Даже не пытайтесь пользоваться лифтом, если в вашем подъезде стоит дым, если горит что-то этажом ниже — пусть это будут пустые картонные коробки. Тем более если в доме пожар. В такие минуты не только может внезапно отключиться электричество, но и шахта лифта сработает как вытяжная труба. Достаточно проехать два-три этажа, чтобы врач «Скорой помощи» потом констатировал: отравление продуктами горения.


Любовный стресс
Для тех, кто не верит в настоящую любовь, наверное, будет большим откровением то, что знает любой врач «Скорой помощи» — чуть ли не половина попыток самоубийств случается из-за неразделенной любви.

Рассматривая этот феномен, американский психолог Этель С. Персон в книге «Радости любви» предупреждает, что даже счастливый влюбленный подвержен большому психологическому риску, связанному с самораскрытием и концентрацией на одном человеке. Сознание влюбленного очень часто сужается до единственной потребности — быть любимым.

Любовь превращается в экстремальную ситуацию, когда человек роняет интеллектуальный щит — способность мыслить аналитически, критически относиться к себе и другим. Типичная психологическая картина поведения влюбленного сопровождается припадкообразными порывами страсти и меланхолии. Эти метания особенно характерны для времени, когда оба взаимно не признают свою любовь или одна из сторон окончательно не оставит надежду.

Но сначала необходимо принять окончательное решение: считать или нет свою любовь безнадежной. Никакая методика защиты не поможет, если одной рукой вы будете бороться с любовью, а другой — бороться за любовь.

Все это надо иметь в виду, если вы ищете выход из безответной любви, и, учитывая, что избавление от экстремальной ситуации — это процесс, протяженный во времени, надо запастись терпением.

Если вы считаете, что надежда добиться взаимности реальна, заставьте себя прекратить беспорядочные действия. Отнеситесь к своим чувствам как к задаче, которую можно решить. То есть, как бы странно это ни звучало, нужно составить программу, по которой вы будете действовать, и записать признаки, по которым вы будете судить о результатах. Очень важно сформулировать и цель — что именно вы называете «добиться взаимности»: неотчетливые цели обычно вызывают и неточные действия.

Однако если успех все не приходит, очень важно не пропустить момент, где уже ясно, что ваша борьба бесполезна. Сумейте посмотреть правде в глаза и тогда резко, окончательно, не оставляя себе скрытых путей назад, переменить программу.

Чтобы победить в такой программе, не стесняйтесь советоваться с людьми и книгами, придумывать и создавать нужные ситуации, вести дневник (но в нем должны быть не размытые рассуждения о своих переживаниях, а анализ фактов). Может быть, это не очень романтично, но раз вы окончательно поняли, что любовь не шагнула к вам сама и за нее надо бороться, эту борьбу лучше вести по правилам, которые делают ее наиболее успешной.

Психологи предлагают несколько методов выхода из ситуации «безответная любовь».

1. Даже при счастливой взаимности оставляйте пространство для «правильной дистанции». Крайне опасно (и вредно для самой любви) пытаться разделить все без остатка: мечты, досуг, деньги, работу, тайные желания — и замкнуться друг на друге. У каждого должен оставаться и собственный круг общения. «Страстно влюбленные пары самодостаточны, — говорит Шанталь де Мустье. — Но это опасно, потому что нужно питать свою любовь, а не питаться ею».

Если вам не удалось избежать концентрации на одном чувстве, используйте прием, рекомендованный еще Овидием в поэме «Лекарство от любви» — раскидайте костер. Заставьте психику заниматься различными проблемами. Многие сильные люди заваливали себя работой, спасаясь от горя, но и этого мало: нужно найти и новый круг людей, и новое занятие (курсы вождения, дельтопланеризм или йога — почти все равно) и продумать свой отпуск и выходные, чтобы не сидеть без дела. Занимайтесь чьей-то проблемой, помогайте. Разбросав таким образом головешки костра, вы скоро почувствуете, что порознь они гаснут.

2. Жизнь духа надо лечить переменами в жизни тела. Это сильное и быстродействующее средство особенно важно в первые дни расставания. Сильная физическая нагрузка снижает любой стресс, в общем-то это вопрос химии: из организма вместе с потом выходит адреналин (ощущение тоски и безысходности) и норадреналин (ощущение гнева и враждебности). Полезны также массаж, баня, обливание холодной водой, морские и воздушные ванны — больше действия и ни минуты покоя. Полезно сменить рацион. Отказаться от острой, жирной, сладкой пищи, от любого алкоголя, ввести вегетарианскую диету. Еще надежнее строгий пост, который успокаивает обменные процессы и снижает энергетическое напряжение.

3. Один из методов Дейла Карнеги сформулирован так: «Если вам достался лимон, сделайте из него лимонад». Энергия любви может быть направлена не на саморазрушение, а на созидание. В истории немало примеров, когда, спасаясь делом, отверженный влюбленный в конце концов просто поднимался выше своих переживаний и человека, который их вызвал. Французский композитор Гектор Берлиоз несколько лет добивался любви ирландской актрисы Генриетты Смитсон и наконец направил всю силу своего чувства на написание гениальной «Фантастической симфонии». В одной из частей Берлиоз изобразил отвергнувшую его женщину отвратительной предводительницей ведьм на шабаше. Биографы свидетельствуют, что, закончив симфонию, композитор вдруг почувствовал, как избавился от мучительного наваждения безответной любви.

4. Нужно развенчать свой идол. Любят всегда одновременно и человека и идеальный образ, созданный на его основе. Используя это свойство любви, Лопе де Вега в комедии «Собака на сене» предлагает: «Хотите, я подам совет? Уверен, он поможет делу. Вы вспоминайте недостатки, не прелести. Старайтесь в памяти носить ее изъян — и самый гадкий!» Впрочем, надо понимать, что это сильное средство может лишить вас на всю жизнь счастья воспоминания о светлом чувстве.

Знаменитый французский психолог Жан Пиаше вылечил одну из своих пациенток, заставив ее сначала сжечь все письма и фотографии любимого, а потом на сеансе гипноза вспоминать перед одной специально оставленной фотографией о его небольших недостатках. Психолог умело подчеркивал и раздувал недостатки до тех пор, пока не удалось создать по фотографии образ большой хищной птицы, от которого женщине уже самой захотелось как можно скорее избавиться и забыть некогда любимое лицо.

5. Накопившийся яд нужно выплеснуть, поэтому не замыкайтесь в себе. Вы можете рассказать все близкому человеку — спрашивая совета, прикрываясь чужим именем или откровенно говоря о своей беде — не имеет значения. Психология называет это «отрегулирован, эмоции».

Один из традиционных приемов психотерапии — письменно фиксировать свои проблемы и навязчивые идеи. Это сильное лекарство, которое помогает даже психически больным, может спасти и вас: не жалейте времени вести дневник. Особенно хорошо, если, кроме своих переживаний, вам удастся закреплять на бумаге анализ и выход из ситуации.

6. Один из универсальных приемов преодоления проблем закреплен в русском фольклоре поговоркой «Клип клином вышибают». Если вам удастся заменить одну любовь — безответную на другую — взаимную, то проблема практически решится или, по крайней мере, не будет такой острой. Конечно, в новом человеке вы можете и не найти все, поэтому замещение бывает частями: в одном месте — секс, в другом — самоуважение, в третьем — нежность и понимание и т. д. Разумеется, лучше бы все это найти у одного — любимого — человека, но сейчас мы, говорим об экстремальной ситуации, о том, как спастись, — тут бывает не до идеальных вариантов.

7. Если у вас есть возможность, разумеется, надо обратиться к специалисту — психологу, психотерапевту, консультанту по семейным проблемам: борьба с душевной катастрофой должна вестись профессионально и индивидуально. Однако существует около двадцати приемов психологической самозащиты, которыми человек и сам в состоянии воспользоваться. Кроме тех, что уже были упомянуты, добавим еще три:

а) «Лиса и виноград» — в басне Эзопа лиса избавляется от психологического напряжения из-за невозможности достать виноград рассудочным способом: она убеждает себя, что виноград еще зелен, не очень-то ей его и хотелось и т. д.;

б) «Бывает и хуже» — рассмотрение несчастий и безысходности других людей часто убеждает нас, что собственные беды можно терпеть;

в) «Создание невыносимых условий» — в старом анекдоте в ответ на жалобы соседа на тесноту мудрый человек посоветовал ему купить козла; когда через некоторое время тот взмолился, что стало еще хуже, мудрец посоветовал продать козла и тем сильно облегчить свою жизнь.

Защищаясь от потрясения безответной любви, надо избегать самых опасных ошибок:

— не допускать минут, когда вы сможете неподвижно смотреть в одну точку, максимально загружайте себя;

— избегать одиночества, даже если это-сложно — идти к людям (но только к тем, кто вас меньше раздражает);

— не позволять себе иметь надежду вернуться, попробовать еще раз, встречаться с тем, из-за кого вы страдаете. Решение должно быть окончательным;

— не поддаваться искушению отомстить или потрясти этого человека.

И речь идет не только о трагедии и грехе самоубийства. Жизнь дает примеры совсем уж буквальных потрясений. Например, в 1992 году в городе Шарья (Костромская обл.) отвергнутый молодой человек подбросил на двор своей возлюбленной коробочку из-под духов «Тет-а-тет», начиненную взрывным устройством со швейными иглами. После взрыва мать девушки была отправлена в больницу, а молодой человек — в тюрьму.

Чтобы не доводить до крайностей, наши предки прибегали даже к таким рецептам:

«Чтобы уничтожить в себе привязанность к недостойному человеку, надо остудить в стакане воды кусок накаленного докрасна железа, затем произнести на воду слова так, чтобы дыхание касалось воды: «Именем Адоная, да погаснет в тебе страсть к (имярек) подобно тому, как железо остыло в этой воде». Повторить пять раз и немедленно выпить воду. Произвести сей заговор во вторник при убывающей луне».


Метро
Как всякая искусственная система, метро по сути — огромный механизм. «Инструкция пользования», которая обычно прилагается к механизмам, есть и у метрополитена, и каждый пассажир может прочитать ее в каждом вагоне. Чтобы чтение не было слишком скучным, я предлагаю напомнить себе, что экстремальная ситуация начинается с любым механизмом, когда им пользуются не по инструкции.

Опаснее всего нарушать ее на эскалаторе. Если вы не держитесь за поручень, то при экстренной остановке машины (а на вокзальных, например, станциях чуть ли не каждые полчаса мы что-то роняем и рассыпаем) инерция движения бросит вас вперед. Чемодан, который вы не придерживали или поставили на поручень, понесется вниз, сбивая других пассажиров и светильники. Вдвое-втрое большая скорость спуска будет у того, кто бежал по эскалатору. Нетрудно также догадаться, что человек, сидящий на ступенях, имеет все шансы не только застрять полами одежды в ступеньках или гребенке, но и нырнуть головой вниз.

Чаще всего дежурные вынуждены пользоваться ручкой тормоза, когда кто-то из пассажиров рассыпает багаж, замешкается при сходе с эскалатора, если не приподнимет колесную сумку и она попадет резиновым ободом под гребенку или своей тонкой опорой застрянет в зазоре между ступеньками.

Кстати, если вы что-то уронили, лучше не пытаться лавировать среди чужих ног — хорошего все равно ничего не выйдет. Дежурный обязан остановить машину, и вы спокойно соберете свои вещи. А если помощь опаздывает, в экстремальной ситуации можно повернуть ручку аварийного тормоза на балюстраде эскалатора.

Отдельно приходится говорить о детской безопасности. «Лестница-чудесница» — это многотонный механизм, и именно с ним наедине оставляет своего ребенка мама, пока разговаривает с подругой. Ребенок трогает поручень снизу и попадает под него пальцем, резиновая обувь из-за того же любопытства затягивается между ступенями и фартуком балюстрады, и если при сходе с эскалатора ребенка не держать за руку, он может потерять равновесие и попасть пальцами под гребенку. Нередки случаи, кстати, когда под гребенку попадают и несчастные собачьи лапы…

Самая трагическая катастрофа московского метро тоже связана с эскалатором. На станции «Авиамоторная» 17 февраля 1982 года сорвался поручень, эскалатор начал разгоняться, а оба тормоза — рабочий и аварийный — не сработали.

Потом долго еще ходили слухи, что люди, пытаясь выскочить с несущейся вниз лестницы, проламывали балюстраду из пластика и падали в шестерни машин. К счастью, эскалатор так устроен, что этого не может случиться. Пластик действительно ломался (его толщина — 3 миллиметра), но опасность была не там, а внизу, на выходной площадке. Образовалась давка, в которой за сто десять секунд 30 человек получили травмы и 8 погибли.

Опыт катастрофы показывает, что, пожалуй, единственным решением на разогнавшемся эскалаторе было именно перескочить через балюстраду на соседнюю лестницу. Кстати, хочу заметить еще одно: без крайней нужды не стоит идти по неработающему эскалатору, даже если он не закрыт. По идее конструкторов машина может служить и обычной лестницей, но известно уже немало случаев, когда под тяжестью шагающих пассажиров эскалатор начинал двигаться, а потом — неуправляемо разгоняться.

Экстремальная ситуация на платформе бывает реже. И тем не менее начальник одной из московских станций сказал, что никогда даже близко не подходит к краю платформы: по роду работы ему слишком часто приходилось видеть, чем эго заканчивается. Кто-то на бегу может вас толкнуть, вы сами можете поскользнуться, сумасшедший, решив расстаться с жизнью, пожелает захватить кого-то с собой, подъезжающий поезд может задеть зеркалом… Даже при посадке есть риск оказаться на рельсах: толпа толкает человека в проем между вагонами.

По наблюдениям работников метро умелый московский пассажир никогда не станет ждать поезда там, где вышел на платформу, — он пройдет к более пустым вагонам. Такой пассажир не отпустит руку ребенка и, уж если что-то уронит на путь, не станет отчаянно прыгать вниз, зная, что у дежурного по станции есть специальные клещи.

Что делать, если вы все же оказались на пути? Прежде всего не пробовать подтянуться за край платформы: именно под ней идет 800-вольтный контактный рельс, и, хотя он укрыт кожухом, испытывать его изоляцию я бы не советовал. Если поезд еще не въезжает на станцию, надо бежать к «голове» платформы (там, где зеленый свет и часы) — вы успеете, потому что машинист и так начнет притормаживать. Если поезд уже показался, остается лечь между рельсами — глубина лотка рассчитана на то, чтобы ходовая часть вагонов не коснулась лежащего человека.

Когда на ваших глазах кто-то упал между вагонами стоящего поезда, вы успеете подать знак машинисту — перед отправлением он смотрит в зеркало заднего вида. Круговые движения рукой означают «стоп». Немедленно нужно вызвать любого работника метрополитена, и он примет нужные меры, в том числе и передаст команду отключить ток.

Если, выйдя из вагона, вы вдруг поняли, что в отъезжающем поезде остался ваш чемодан (а то и ребенок), у вас еще есть время быстро исправить положение. Посмотрите, в каком по счету вагоне (от начала или хвоста) это случилось, и запомните маршрутный номер уходящего поезда — он на лобовом стекле последнего вагона. Дежурный по станции сообщит о происшествии диспетчеру, а тот — машинисту и на следующую станцию.

И кстати, если вы заметили бесхозный чемодан, коробку, сумку — не торопитесь проверять, что там такое, обратитесь к работнику метрополитена. На случай, если в коробке что-то, так сказать, тикает, каждая станция оборудована специальной комнатой, где подозрительная находка дождется саперов…

Если при аварии или технических неполадках на линии ваш поезд стоит в тоннеле, прежде всего сохраняйте спокойствие и выполняйте все распоряжения работников метрополитена. К сожалению, бывали случаи, когда пассажиры отказывались выходить из поезда на пути и идти до станции пешком (опасаясь поражения током!). Если вагон стоит долго и пассажиры начинают задыхаться, падать в обморок, видимо, не стоит жалеть окон — разбейте их (например, огнетушителем).

Правила пользования метрополитеном лишь одной строчкой напоминают пассажирам о вежливости и общественном порядке. Однако, как каждая искусственная система, наше метро рассчитано, в общем-то, на нормальные границы поведения. Это значит, брошенная на платформе банановая кожура — потенциальная трагедия, пьяный на эскалаторе — угроза сразу для нескольких пассажиров. А стоит не придержать за собой входную дверь вестибюля, как следующий за вами человек имеет все шансы получить типичную городскую травму — прямой удар в лоб.

Поневоле приходишь к выводу, что этикет — это первое средство защиты друг от друга жильцов тесного-тесного дома, каким давно уже стала наша планета,


Митинг
Собираясь на митинг, вы должны знать, санкционирован ли он властями. От этой информации зависит предварительная подготовка.

В Москве организаторам митинга необходимо за 10–15 дней до его начала подать уведомление (свыше 10 тысяч участников — мэру, до 10 тысяч — префекту, до 1 тысячи — супрефекту), где будут указаны цель, форма, место или маршруты движения, время начала и окончания, предполагаемое количество участников, фамилии, адреса, телефоны организаторов и т. д. Власти могут запретить митинг, шествие, демонстрацию или пикетирование в течение пяти суток после получения уведомления и послать письменный запрет в течение двух суток.

Если митинг запрещен, то он превращается в экстремальную ситуацию еще до начала. Но даже если вы идете на санкционированный митинг, необходимо соблюдать правила безопасности;

— оставить детей дома;

— не брать с собой колющих и режущих предметов, обойтись без галстука, шарфа, сумки, стеклянной посуды;

— без крайней необходимости не брать плакаты на шестах и палках — их могут использовать как оружие, и как оружие их могут квалифицировать работники охраны порядка;

— снять различные знаки и символику со своей одежды, если вы не корреспондент — обойдитесь без фотоаппарата или камеры;

— взять с собой удостоверение личности; застегнуть все пуговицы.

Попав на митинг, нужно постоянно пользоваться важнейшим инструментом личной безопасности — прогнозом событий. Не теряйте из виду состояние толпы, положение на флангах, маневры сил охраны порядка.

У митингов и демонстраций обычно есть своя топография. Проанализируйте ее с самого начала. Вы должны знать, предполагается ли шествие или прорыв и куда, где стоит милиция, где наиболее опасные участки (стеклянные витрины, барьеры, люки, железные ограды, мосты и т. д.). Мысленно попытайтесь составить карту митинга (вид сверху) с вероятными путями отхода и экстренного спасения через подъезды, дворы и переулки.

Еще несколько рекомендаций. Держитесь подальше от милиции: на нее часто бывает направлено недовольство толпы, что означает — летящие камни, бутылки, палки, возможны провокации. Не менее опасны и ответные действия.

Не стойте около мусорных контейнеров, урн, картонных коробок, детских колясок, чемоданов или сумок без хозяина: неизвестно, что там лежит и когда взорвется. Не наступайте на кульки или пакеты.

Не приближайтесь к агрессивно настроенным группам, выделяющимся обычно на митингах. Не старайтесь попасть ближе к микрофону или трибуне: опыт показывает, что окраины митинга безопаснее и отношения между людьми складываются там более разумно.

Если милиция начала операцию по рассеиванию или возникла стычка сотрудников с хулиганами, а вы оказались поблизости, не теряйте спокойствия и контроля над собой. Рекомендуется стоять, не делая резких движений, не кричать и не бежать (пока есть возможность) — в противном случае вас могут принять за хулигана и будет трудно что-либо доказать.

Всем своим видом вы должны выражать миролюбие. Если вас задержали, не пытайтесь на месте доказать, что вы здесь случайно.

Бывает, что при разгоне демонстраций применяются ликримогенные вещества (слезоточивые газы). «Черемуха» распадается за 1,5–2 часа. На открытом воздухе смертельных ее концентраций создать невозможно, но вероятны отравления различной степени. Вам повезло, если у вас на глазах контактные линзы. Рот и нос можно защитить платком, смоченным в любой жидкости (в любой!).

Но эти средства помогают лишь в первые минуты. Если глаза оказались поражены, надо быстро-быстро моргать, чтобы слезы вымывали химическое средство. Предлагается и «народное средство» — потереть глаза мочой. В любом случае самое надежное — скорее покинуть место применения ликримогенных веществ, если у вас нет с собой противогаза.

Во время рассеивания возможны паника и бегство толпы. В таком случае очень быстро выяснится, насколько добросовестно вы выполнили задание по топографии митинга и экипировке (см. также ТОЛПА, БОЕВЫЕ ДЕЙСТВИЯ).

А теперь — еще об одной опасности, которая не так бросается в глаза, как другие. Опыт показывает, что очень вероятная вещь на митинге или демонстрации — оказаться в дураках большой политической массовки. Процитирую слова деятеля, который знал толк в митингах:

«Стабильное чувство — ненависть. Его гораздо труднее поколебать, чем оценку, основанную на научном познании… Широкие массы проникнуты женским началом: им понятно лишь категорическое «да» или «нет»… Массам нужен человек с кирасирскими сапогами, который говорит: «Этот путь правильный!»

Не стоит напоминать, куда привел массы путь Адольфа Гитлера, написавшего эти слова в конце 20-х годов. Остановимся лишь на некоторых психофизических особенностях массовых демонстраций и митингов:

— крайний популизм — простота лозунгов, требований, решений;

— обязательное объединительное состояние толпы (организаторы используют такие приемы: коллективные покачивания, взявшись за руки, скандирование коротких лозунгов — иногда по очереди двумя частями толпы, общее пение, хлопки, прыжки на месте и т. д.);

— обязательная атмосфера сегодняшней победы (фактом «победы» может ощущаться как совместное преодоление каких-либо препятствий — например, запрета, так и сам митинг — «мы собрались!» или «нас собралось так много»!);

— практически полное отключение анализаторских функций психики. Существует гипотеза, что крупная плотная группа людей представляет собой новый гигантский организм и отдельный человек в нем почти не принадлежит себе;

— резко возрастающие эмоциональные оценки и реакции (от ярко выраженной ненависти к «чужим» — идеям, людям, — до почти слезной любви к «своим»).

По силе риска психической неустойчивости митинг без преувеличения может сравниться с такими экстремальными ситуациями, как землетрясение или цунами. Соответственно и защита психики должна проводиться в тех же масштабах.

После митинга обычно встает вопрос о количестве его участников. Для ориентировки можно пользоваться расчетом на один квадратный метр площади: летом — не более трех человек, зимой — 1–2 человека. У трибун плотность выше, далее уменьшается до 1 человека на два квадратных метра.

По данным милиции, в Москве около Парка культуры может собраться не более 7–8 тысяч человек, на Старой площади со всеми ее переулками — не более 12 тысяч, на Лубянке с растеканием толпы на Новую площадь и в переулки — не более 7 тысяч. По мнению специалистов московской милиции, за весь многолетний митинговый период на Манежной площади никогда не собиралось более 35 тысяч человек.

Молния
Одна из классических ошибок в системе личной безопасности с высокой художественной убедительностью раскрыта А. Н. Островским. Недооценка реальной угрозы из-за страха перед мнимой угрозой привела Катерину Кабанову, главную героиню пьесы «Гроза», к тому, что, потеряв самообладание во время ударов молнии, она открыла присутствующим важные сведения о своей личной жизни, что впоследствии привело к трагедии.

А ведь опасность поражения практически отсутствовала, так как К- Кабанова находилась в помещении (кирпичном) и, судя по косвенным данным, на местности были более высокие объекты, которые в случае реальной молниеопасности приняли бы на себя электрический разряд.

Кроме того, простое знакомство со статистикой риска доказывает, насколько мнимой была опасность поражения. Рассмотрим данные английской фирмы Artur D Littre (занимающейся уже более 100 лет вопросами безопасности) по вероятности индивидуального смертельного риска в различных сферах деятельности.

Единица измерения этой таблицы — возможность смертельного случая от указанной причины для одного конкретного человека за год его жизни. Легко подсчитать, что К. Кабановой нужно было прожить 1000 лет, чтобы угроза погибнуть от молнии стала хотя бы такой же реальной, как от дорожно-транспортного происшествия в наше время. А ведь вряд ли можно предположить, что, выйдя из дома и увидев в очередной раз улицу с интенсивным движением, какая-нибудь наша современница стала немедленно рассказывать о своей супружеской неверности.


Но для того, чтобы снизить даже десятимиллионную долю риска, во время грозы на открытой местности нужно принять специальные меры. Во-первых, не прятаться под высокие деревья (особенно — отдельно стоящие). Более опасны дуб, тополь, ель, сосна. Редко молния ударяет в березу и клен, почти невероятно, чтобы ударила в кустарник.

Находясь на открытом пространстве, лучше присесть в сухую яму, траншею. Тело должно иметь по возможности меньшую площадь соприкосновения с землей. Не стоит бежать, а если вы едете в машине — нужно остановиться.

В горах следует избегать гребней, выступов и других возвышенных точек. Опасно находиться рядом с металлическими предметами. Не стоит и купаться, лучше находиться на сухой поверхности (например, в палатке).

В условиях жилища, разумеется, не рекомендуется находиться на крыше и около токоотвода и заземлителя (заземлитель — проводник, находящийся в контакте с землей, например, зарытый стальной лист). Если у вашего радио- или телеприемника на крыше индивидуальная антенна, ее следует отсоединить от приборов. Не стойте у открытого окна.

Подробные сведения по защите различных сооружений содержатся в Указаниях по проектированию и устройству молниезащиты зданий и сооружений (СН 305—77). Там же можно найти и нормы безопасности от атмосферного электричества стационарного туристского лагеря. Коротко, можно защититься группой отдельно стоящих неизолированных стержневых молниеотводов или стальной проволокой, натягиваемой над коньком каждой палатки. А ветки растущих вблизи высоких деревьев следует подрезать, чтобы они не были ближе двух метров от палаток.

Человеку, пострадавшему от атмосферного электричества, необходимо немедленно делать искусственное дыхание. При остановке сердца — непрямой массаж (см. ТОНЕТ ЧЕЛОВЕК). Внутрь дают анальгин, врач введет противотоковые средства. Пострадавшего необходимо доставить в больницу, если это невозможно — напоить горячим чаем и обеспечить покой. Среди народных заблуждений есть и рецепт закопать в землю пострадавшего. Ни в коем случае не делайте этого: лучше не будет, зато может быть хуже.

Еще один народный совет — не браниться на Егорьев день (6 мая по новому стилю), а то убьет громом. Этому совету, разумеется, стоит следовать и даже во все остальные дни. Например, для того, чтобы не создать экстремальную бытовую ситуацию, гораздо более реальную и опасную, чем молния, как поучительно доказывает гениальная пьеса А. Н. Островского «Гроза».


Мошенник
Доверчивость — прекрасная черта, и, конечно, не стоит портить себе жизнь постоянной подозрительностью. Но есть места, где плотность — мошенников на квадратный метр заметно сгущается, и тут стоит помнить важнейший принцип умелого поведения в городе. Темную улицу, толпу, общественный транспорт, вокзал, можно рассматривать как соревнования по различным видам социального спорта.

И тогда вы не забудете, что покупка телевизора или автомобиля, обмен валюты или квартиры, встреча в аэропорту приятеля, вернувшегося из-за границы, может в любую минуту превратиться в состязание по интеллектуальному карате с какими-нибудь приятными незнакомцами.

Кстати, традиционный состав уличных групп такой: «съемщик» — выбирает и начинает обрабатывать жертву, «подкидчик», «кукольник», «ювелир», «чех-поляк» и т. д. — исполняет вторую главную роль, охранники — ведут контрнаблюдение. Часто в группу входит и шофер.

Рассмотрим одну из схем работы мошенников, по сведениям МУРа, известную даже в Южной Америке. В местах, где у людей с собой приличные суммы — например, на авторынке или у ювелирного магазина, — «съемщик» втирается в доверие к жертве и «ведет» ее в нужном направлении под каким-то важным предлогом (помощь в покупке, просьба посодействовать за приличные комиссионные и т. д.).

Перед ними идет «подкидчик» и убедительно теряет вдруг сверток денег (или «куклу» из нарезанной бумаги). «Съемщик» быстро подбирает потерянное и, уведя за угол жертву, начинает пересчитывать деньги или показывает надпись на свертке со множеством нулей. Если в свертке «кукла», мошенник передает ее жертве.

Оба опять идут в заданном направлении, как вдруг объявляется «подкидчик» и говорит, что он потерял деньги и от кого-то ему стало известно, что деньги подобрали они. «Съемщик» отрицает это, показывая свой бумажник, жертва показывает свои деньги. Здесь мошенники удостоверяются, что у жертвы есть деньги и спектакль стоит продолжать.

«Подкидчик» просит подождать, пока он спросит еще раз, кто поднял деньги. Он быстро возвращается и настаивает на том, чтобы ему еще раз показали свои деньги «съемщик» и жертва. Под каким-то предлогом в руках мошенников оказываются деньги жертвы. Человек спокоен, так как считает, что в «кукле» — гораздо большая сумма. Благодаря одному из приемов — скандал, угроза обратиться в милицию, очередной пересчет купюр — жертва оказывается без денег, а мошенники скрываются (помните, невдалеке ждал шофер с машиной!).

«Кидалы» — как они называют сами себя — ходят по городу с десятками подобных схем-отмычек к кошелькам доверчивых граждан. Халат продавца или форма летчика, поддельные бриллианты, «золотые» кольца или нарисованные деньги — их недорогой реквизит. В каждой подобной уличной сценке есть, впрочем, нечто общее: тщательная спланированность, быстрота и натиск, а самое главное — деньги вперед!

Существуют и на ключ закрывающиеся чемоданы с прорезью или двойным дном, два одинаковых конверта, между страниц журнала (в первом конверте — деньги жертвы, во втором — резаная бумага), есть даже автомобили с дырявым днищем, через которое портфель с деньгами можно оставить на дороге — напарникам. Ну и, разумеется, «сквозняк» — подъезд со вторым выходом.

Ловкость рук тоже идет в ход: не меньше ста лет, например, приему, когда злоумышленники «ломают» часть купюр (то есть сгибают их пополам) в пачке между остальными деньгами. Одна из сторон пачки, таким образом (повернутая к клиенту), оказывается существенно больше другой.

А вот простой прием. У пункта обмена валюты мошенник предлагает обмен по лучшему курсу. Показывает доллары. Пока жертва показывает свои деньги (по требованию мошенника), тот пачку стодолларовых купюр заменяет в кармане на пачку однодолларовых — так же перевязанных резинкой, уложенных в целлофановый пакет. Когда помощник мошенника «спугнет» меняющихся (например, сообщением о милиции), «кидала» быстро отдает «куклу», берет деньги «лоха» и все разбегаются. Нехитрый прием подмены мошенники используют, и приходя по объявлению о продаже к вам на дом, а также на рынке, продавая «вещевую куклу» — например, коробку от телевизора с кирпичами.

Однако уличные воришки даже в сравнение не идут с мошенниками-бизнесменами. На глазах изумленного партнера может исчезнуть «крупная фирма» вместе с компьютерами и секретаршами как раз в тот момент, когда на ее счет переведены крупные деньги. Чековый инвестиционный фонд, поиграв на бирже, может раствориться в туманном экономическом пространстве…

Очень полюбилась мошенникам недвижимость. Из множества уловок назовем лишь некоторые. Сдать на год квартиру, которую сам снял на месяц. Продать одну квартиру двум лицам одновременно (по свидетельству о собственности на квартиру и по его дубликату). Сдать одну квартиру сразу нескольким лицам. Продать загородный домик по подложному адресу (на приличный особняк надо повесить табличку с названием улицы и номером дома, который обозначен в бумагах).

Все это не новость. Еще в семидесятых годах прошлого века известный московский фармазон продал дом московского генерал-губернатора заезжему англичанину. Ради такого случая на 2-й Ямской улице была даже «открыта» на один день фальшивая контора нотариуса.

Работники МУРа дают рекомендации, которые помогут защититься хотя бы от самых грубых ошибок при сделках с недвижимостью:

— все условия сделки необходимо записать в договор с указанием сроков, сумм, ответственности за нарушение и т. д.; желательно договор нотариально заверить;

— деньги за сделку переводить через, сберкассу, это удостоверяет переход их из рук в руки;

— требуйте документы: фирмы-посредника, продавца, лица, сдающего квартиру, документы на квартиру; при всех видах сделок требуйте личной встречи с хозяином квартиры и спросите соседей — он ли хозяин;

— не совершайте быстрых сделок, особенно если вас торопят, тяните время — это затруднит мошенничество;

— деньги, за-покупку квартиры выплачивайте не у нотариуса, а только после регистрации (в Москве — в АО «Мосприватизация»);

— читайте все документы сами, не допускайте составления доверенности от вашего имени на право распоряжения квартирой или обмена квартиры.

В мире мошенников даже на самые маленькие деньги всегда находится охотник, особенно если расширить масштаб охвата. По объявлению в газете вы высылаете небольшую сумму (аванс) за: предстоящее издание прекрасного альбома, поиск жениха за границей, работу в США, на семена для огорода…

И вот вы отправили деньги, вы ждете альбома или жениха, а их все нет. Звоните по контактному телефону — вам отвечают, что это квартира, пишете по адресу — адресат выбыл и закрыл банковский счет. Не искать же его через суд из-за каких-то копеек! Вы махнули рукой, а именно на то и был расчет. И вот уже в следующей газете появляется следующее заманчивое предложение.

Встречаются и совсем уж экзотические способы мошенничества, такие, как продажа половины штанов или новогодней елки, растущей в скверике, или объявление в подъезде, что жильцы, желающие получить жидкость от тараканов, должны срочно выставить за дверь пустые бутылки. Список рецептов бесконечен, потому что фантазия, оплаченная быстрыми деньгами, будет всегда неожиданна и неукротима.

Поэтому в интеллектуальном карате есть лишь самые общие приемы защиты: скепсис, внимание, здравый смысл и щепетильность (многие психологические схемы афер начинаются с того, что ловят «клиента» на желании слегка схитрить).

Это значит, что следует осторожно вести себя с людьми или организациями (независимо от респектабельности), которые предлагают неожиданно удобные условия, невысокие цены. Следует тормозить события, если вас нервно торопят, не принимать решений, если рядом шумят, не соглашаться даже на невинные нарушения этики или закона. Сделки с организациями (особенно бытовые) заключать только в их конторах.

Мошенники всегда с помощью нехитрых психологических приемов управляют поступками жертвы. Одна из рекомендаций — действовать неординарно. Задавайте неожиданные вопросы, делайте неожиданные Поступки, следите за реакцией партнеров. А на серьезные переговоры или покупки никогда не ходите в одиночку. И лучше, если ваш помощник будет наблюдать со стороны.

Важный сигнал опасности — ощущение, что вам неожиданно повезло, необычность сделки. Будьте скептиком, хотя у мошенников всегда найдутся объяснения («срочная партия», «заканчиваем торговлю», «партнерам некогда ждать» и т. д.). Бросайте критический взгляд на свои действия и ощущения, будто вы смотрите на постороннего человека со стороны.

К сожалению, опыт показывает, что самые горячие советы по безопасности то и дело звучат впустую. Я всегда пытаюсь найти этому причины. Одну из них мне назвал сотрудник отдела, по борьбе с мошенниками МУРа: «Каждому человеку кажется, что неприятности случаются с другими. Что это других, например, можно обыграть, а уж он-то точно неглупый парень… Вот это и есть первое условие для успешной работы мошенников».


Наводнение
Гидрологи все наводнения разделили на четыре типа.

НИЗКИЕ — наблюдаются на равнинных реках и бывают раз в 5—10 лет. Они практически не нарушают ритм жизни при некоторой подготовке,

ВЫСОКИЕ наводнения заливают довольно большие участки речных долин и иногда существенно нарушают привычный быт, даже требуют эвакуации, и случаются раз в 20–25 лет.

ВЫДАЮЩИЕСЯ наводнения (раз в 50—100 лет) затапливают не менее 50 процентов сельскохозяйственных угодий и требуют массовой эвакуации населения. Начинается затопление городов и населенных пунктов.

КАТАСТРОФИЧЕСКИЕ наводнения случаются раз в 100–200 лет: затапливается несколько речных систем, полностью меняется уклад жизни. Говорят, примерно так выглядел Всемирный потоп.

Гидрологи обычно заранее предупреждают о половодье — подъеме воды от весеннего таяния снега (вода поднимается надолго). Сложнее прогнозировать паводок — краткий подъем воды из-за ливней или зимних оттепелей. Еще сложнее — подъем уровня в реках из-за нагона воды с моря или водохранилища, и уж тем более — наводнение из-за прорыва плотин или цунами.

Однако большинство наводнений удается предсказать и уменьшить потери: создаются паводковые комиссии, которые проверяют состояние дамб и плотин, различных специальных средств, информируют население и при необходимости начинают инженерные работы. Например, роются водоотводные канавы и возводятся насыпи, для чего, кроме строительных организаций и служб гражданской обороны, подключаются местные войсковые части.

Что делать при прогнозе наводнения? Обычно он содержит информацию об ожидаемом времени и границах затопления, а одновременно — рекомендации жителям или порядок эвакуации. Если ваш дом попадает а объявленный регион затопления, нужно:

— отключить газ, воду и электричество;

— погасить огонь в печах;

— перенести на верхние этажи и чердаки ценные предметы и вещи;

— закрыть окна и двери, при необходимости — обить окна и двери первых этажей досками или фанерой.

Если получено предупреждение об эвакуации:

— подготовить теплую удобную одежду, сапоги, одеяла, деньги и ценности;

— собрать трехдневный запас питания;

— подготовить аптечку первой помощи и лекарства, которыми вы обычно пользуетесь;

— завернуть в непромокаемый пакет паспорт и другие документы;

— взять с собой туалетные принадлежности и постельное белье.

Все вещи и продукты лучше всего уложить в рюкзак, чемодан или сумку. Будет объявлено, куда и как (специальным транспортом или пешком) следует направляться из опасной зоны. В конечном пункте эвакуации необходимо зарегистрироваться. После этого людей размещают на временное проживание. В первую очередь эвакуируются дети, детские учреждения и больницы. Предприятия вводят режим экстренных мероприятий, начинается защита продовольствия, вывод скота, техники и инвентаря.

Половодье даже в пойме малой реки стоит обычно дней семь. У средних рек этот срок — от двух недель до месяца. Однако бывают ливневые наводнения, которые буквально обрушиваются на 2–3 часа.

Так случилось в центре Москвы 29 июля 1924 года: по Тверской к Кремлю неслась настоящая река, и в ней плыли газетные киоски. Пруды зоопарка вышли из берегов и слились в озеро с соседними улицами. Самое примечательное, что на окраинах города в этот день не упало ни одной капли дождя. Также внезапный июльский ливень 1948 года в Кишиневе превратил некоторые улицы в овраги глубиной 5–6 метров.

Внезапные наводнения бывают и более длительными. Что делать, если резко поднимается вода? Во-первых, принять меры по защите дома (они описаны выше) и подготовиться к эвакуации. Во-вторых, как можно быстрее занять безопасное возвышенное место и запастись любыми предметами, которые могут помочь в случае так называемой самоэвакуации.

Попросту говоря — кроме лодок или плотов, для вынужденного плавания можно подготовить бочки, бревна, щиты, двери, обломки деревянных заборов, столбы и автомобильные камеры. Есть рекомендация даже набить пластиковыми закрытыми бутылками и мячами рубашку или брюки, если больше ничего способного вас поддержать в воде под рукой не оказалось.

До прибытия помощи или спада воды нужно оставаться на верхних этажах и крышах, на деревьях или других возвышениях. Чтобы спасатели могли быстрее обнаружить потерпевших, нужно в светлое время суток вывешивать на высокое место белое или цветное полотно, а в темноте — подавать световые сигналы.

Когда подошли спасатели, переходить в лодку иля катер нужно по одному, не устраивая панику и пресекая ее всеми средствами у других. Во время движения не разрешается меняться местами, ходить но плавсредству, садиться на борта.

Самостоятельно из затопленного района выбираться можно лишь в безвыходных ситуациях — когда одному из пострадавших нужна медицинская помощь, когда вода все поднимается и нет никакой надежды на спасателей. Отсутствие пищи (даже длительное) нельзя считать уважительной причиной для риска самоэвакуации.

Решение выбираться самостоятельно должно быть принято обдуманно и хорошо подготовленно: плавсредства, защита от холода, маршрут и учет обстановки (течение, подъем или спад воды, отсутствие признаков деятельности спасателей и т. д.).

Прыгать в воду с подручным средством можно лишь в самом крайнем случае, когда нет надежды на спасение и возвышенность полностью затопляется. Выходить на возвышенные места вброд следует только со страховкой и проверяя каждый шаг впереди, потому что знакомый путь может быть размыт. Если приходится оставлять автомобиль, то его нельзя бросать на дороге.

Специалисты отмечают два пути, которым разрушает вода населенные пункты. Прямое затопление — когда заливаются улицы, дворы и первые этажи зданий. И подтопление — когда вода проникает в подвалы через канализацию, по различным канавам и резко поднимается уровень грунтовых вод. И в том и в другом случае страдают фундаменты домов, рвутся трубы, магистрали для газа, электричества и связи.

Поэтому после того, как вода сошла, надо с осторожностью входить в здания, предварительно убедившись, что конструкции не пострадали. Прежде чем задерживаться в помещении, его надо проветрить, открыв все окна и двери, и ни в коем случае не зажигать огонь, не включать электричество — возможна утечка газа. Чтобы просушить дом, нужно, оставив окна открытыми, вынести по возможности все промокшие вещи, собрать воду и влажный мусор. Пользоваться электричеством, газом, водопроводом и канализацией можно только после того, как разрешат специалисты.

Как и при других стихийных бедствиях, надо иметь в виду вторичные риски: аварии на промышленных предприятиях, разлив химических веществ, опасность различных повреждений труб и обрыва электропроводов. Однако есть и своя специфика: нельзя употреблять попавшие в воду продукты, а затопленные колодцы необходимо осушить и затем откачивать воду до тех пор, пока она не станет пригодной для питья. Увидев труп животного, сообщить местным властям. Решать, когда можно брать питьевую воду и использовать подмокшие запасы продовольствия, должны только работники санитарной службы.



Наркомания
Если убрать несущественные подробности, судьба каждого наркомана укладывается в рассказ А. Серафимовича «Гуси». На красивом берегу озера, куда слетаются гуси, охотник с вечера высыпает горох, вымоченный в водке. Утром гуси его клюют, становятся веселыми, теряют равновесие и тыкаются головой в песок. Уходит страх, трава становится ярче, вода теплее… Все это нужно для того, чтобы охотнику не тратясь на патроны собирать мешками дешевую гусятину.

По данным Интерпола, стандартный блок опия-сырца (10 кг) турецкие крестьяне продают примерно за 400 долларов. Сделав из такого блока килограмм чистого героина, его продают уже дельцы во Франции и Италии по 4000 долларов. В Нью-Йорке, где героин стоит в 20 раз дороже золота, получают уже за расфасованные порции от 500 тысяч до миллиона долларов. Итак, наркоман, ставший послушным рабом, обеспечивает наркомафии 1000 процентов прибыли.

По разным — подсчетам сегодня в России от 1,5 до 7,5 миллиона наркоманов. Расходясь в цифрах, различные исследователи сходятся в одном — пик ждет нас впереди, причем наркоманы «молодеют» год от года: еще несколько лет назад «зелье» пробовали в 21 год; к 1994-му возраст «пробующих» снизился до 13–14 лет.

Определить, принимает ли подросток наркотики, нелегко, но можно. Перемены в нем видны уже в первые недели нового увлечения, пока еще не возникла наркотическая зависимость. В это время родители могут практически сами спасти своего ребенка. Вот некоторые признаки:

— агрессивное взвинченное настроение или резкое изменение в поведении: он избегает родителей, по телефону отвечает украдкой и односложно, старые друзья ему неинтересны, старые занятия — включая школу — тоже;

— одежда его может быть неряшливой, среди вещей появляются баночки, склянки, может быть — шприцы и таблетки;

— могут появиться татуировки и рисунки на руках, он может начать потихоньку воровать деньги и вещи;

— чрезмерная веселость, покраснение лица, необычный аппетит — вероятные признаки употребления анаши или гашиша; в помещении, где курили «веселый «Беломор», стоит сладковатый, очень характерный запах;

— узкие зрачки, вялость, отрешенность — признаки употребления наркотиков опийной группы;

— если ребенок «смотрит мультики» с помощью бензина (вдыхая), можно уловить его запах от оДежды и волос;

— расширенные зрачки могут быть следствием употребления кокаина или «крэка»; также от «крэка» снижается аппетит и ухудшается сон (от кокаина — тоже);

— от кокаина, «крэка», марихуаны снижается память, подросток с трудом сосредоточивается;

— налитые кровью глаза — результат употребления марихуаны.

Надо иметь в виду, что многие признаки можно заметить только на первых порах, потом организм приспосабливается и начинает разрушаться всерьез, внешние признаки видит только специалист.

Наркологи серьезно предостерегают родителей от ошибки нападать на подростка с упреками и «жесткими мерами» при разоблачении. Нужен доверительный разговор. И самый лучший путь — сразу обратиться к специалисту, как только вы что-то заподозрили. Тем более что любой из перечисленных признаков может означать что-то другое и ввести вас в заблуждение, особенно если вы достаточно удалены от ребенка. А при вашей бурной реакции подросток может окончательно замкнуться и вместо союзника увидит в вас врага.

Помогая человеку спастись от наркотиков, следует помнить, что это болезнь, причем очень глубокая — психологическая, затрагивающая личность, восприятие мира, отношение к нему. Однако нельзя и списывать все на объективные обстоятельства и «дурную компанию» — справедливо замечено, что в любом возрасте человек выбирает себе компанию сам. Когда говорят, что придется отказаться от друзей, не лишне задуматься — друзья ли человеку те, кто поделился с ним своим рабством?

Если говорить о сути происходящего, то, разумеется, в первую очередь наркомания — это именно резкое ограничение свободы. Во-вторых — снижение перспектив. Юноша, втянувшийся в наркотики, разумеется, не сумеет быть сильным или умным, девушка — красивой, это чисто биологическое ограничение. Одновременно с этим происходит социальный спуск: от мелкого воровства у себя дома наркоман переходит к нищенству, проституции, уголовным способам поиска денег — всем, на какие хватает сил.

К сожалению, в России есть все экономические и географические предпосылки для того, чтобы наркобизнес забирал себе все новых людей. В 1993 году МВД разоблачило около 4900 преступных групп на операциях с наркотиками. Страна становится крупнейшим перевалочным пунктом. Только в Москве по некоторый оценкам за год производится, завозится и продается не меньше 16 тонн различных наркотиков, а удается выловить лишь небольшую часть. Дикорастущей же конопли на нашей территории занесено на карту больше 1 миллиона гектаров.

Как человек становится наркоманом? Многочисленные исследования показывают, что главная причина первой дозы — желание испытать неизвестные ощущения (так начинают около 70 процентов), вторая — быть включенным в определенную группу, третья — неудовлетворенность жизнью и желание забыться. Кстати, подавляющее число вербовщиков — товарищи, соседи, которые сами постоянно принимают «зелье». Наркологи отмечают особую тягу хронических наркоманов приобщать молодых к своему «счастью».

Все это надо знать, потому что самые надежные средства от наркомании — превентивные. Как и во многих экстремальных ситуациях, отказ от их начала можно назвать единственно надежным на 100 процентов рецептом остаться здоровым. Однако если вы начали принимать наркотики, не стоит думать, что никакого спасения теперь нет. Человечество не вчера столкнулось с этой проблемой, и кое-какие пути возврата из болезни есть.

Если вы не успели втянуться в сильные наркотики (например, опийной группы), не «сели на иглу», то собственная воля может остановить курение гашиша, марихуаны — особенно на начальной стадии. Гем, кто бросал курить табак, сила воли достаточно известна. Очень важно здесь — уйти из компании, не возвращаться в нее, даже уехать.

Если дело зашло далеко, надо обратиться в районный наркологический кабинет. Здесь вас проконсультируют и помогут — правда, при условии, что вы сами решили избавиться от болезни. Вы можете лечиться в стационаре, в наркологическом диспансере, в других местах. Врачам можно доверять или нет, но это лучше, чем довериться ходу событий и ничего не делать: события с наркотиками уносят всегда только в одну сторону. Сильный и молодой человек, ставший наркоманом, сгорает за несколько лет: для большинства 35 лет — это закат жизни.

«…Мне казалось, что я лежу в ватном облаке на вершине горы. Слева и справа пропасть, мне хорошо, ни до кого нет дела. Перед глазами пролетают огромные яркие бабочки, но мне не хочется пошевелить рукой, чтобы дотянуться до них. Все тело невесомо, я как будто парю вместе с облаком…»

Это одна из множества наркотических картин, описанных в специальной литературе. Есть в этих галлюцинациях и луга, и озера. Но, разумеется, за яркими цветами и огромной травой редко заметны терпеливые охотники, которые выходят на берег, чтобы собирать своих гусей.

Неудача
Читая специальную литературу по проблеме неудач, понимаешь, что неудачи и ошибки — у человечества одна из любимейших тем для размышлений. Событие, которое странным образом соединяет в себе и поражение и победу, отражается и в поговорках: «За одного битого двух небитых дают», «Нет худа без добра», «Не ошибается тот, кто ничего не делает» и т. д.

Однако для того, чтобы обратить неудачу в свою пользу, надо владеть определенной техникой поведения. В ней две части — умное отношение к происшедшему я методика точных действий. Обобщая рекомендации психологов, умное отношение можно записать так:

— вряд ли вы сумеете не думать о случившемся вообще, однако есть способ хотя бы не думать об ошибке каждую минуту: выделите для этого специальное время и место и скажите себе, как только мысль вернется к неудаче: «Об этом я поговорю вечером с женой (другом, родителями и т. д.), а пока займусь другими делами»;

— тщательно обсудите случившееся с выбранным вами человеком (это одна из рекомендаций пережившим авиакатастрофу), запишите ваши чувства, обдумайте и точно назовите их; сделайте и запишите выводы — этим вы как бы поставите точку на своей неудаче; используйте телефон доверия;

— снижайте напряжение физическими действиями: бег, теннис и плавание считаются самыми подходящими, но вы можете выбрать что-то свое — например, рубить дрова;

— будьте внимательнее в отношениях с близкими — социальные и семейные связи в трудное время часто страдают; вам может показаться, что они изменились, однако отношения нельзя рвать из-за неудовлетворенности, у которой временные причины;

— пробуйте кому-то помочь, особенно в ситуации, близкой к вашей; помогая другому пережить стресс, не смотрите на него, как на страдающего нервным заболеванием — вы просто имеете дело с человеком, у которого возникли трудности, связанные с приспособлением к стрессу;

— анализируя событие, избегайте обобщений: «У меня всегда так!», «Ничего у меня не выходит!» и т. Д. — замените их на фразы типа: «В этой ситуации у меня не получилось то, что я хотел»; люди, которые многого добились, обычно употребляют в таких случаях слова «сбой», «срыв», «коррекция курса», потому что неудача — это не только результат, но и точка зрения, и не торопитесь самооценкой ограничивать свой потенциал: то, что вы сами о себе говорите, очень важно и для вас и для окружающих;

— вспомните мудрое изречение: «Дай Бог мне сил преодолеть то, что я могу преодолеть, терпения — вытерпеть то, что я не могу преодолеть, и дай мне разума отличить одно от другого» — анализируя событие, отделите то, что зависело от вас, от того, что было неизбежно; неизбежное надо принять, а из зависящего от вас сделать выводы на будущее — с любовью к себе изучать свои ошибки;

— ваше поведение во время неудачи — тоже результат; если вы достойно встретили событие, вы победили; создатель Академии личных достижений Наполеон Хилл (США) писал: «Есть люди, которые по собственному опыту знают, что настойчивость — это крепость. В ней они обороняются от поражений и с таким упорством претворяют желания, что поражение рано или поздно оборачивается победой».

Для примера приведем список последовательных неудач одного американца. В 1832 году он потерял работу. В том же году проиграл на выборах в Законодательное собрание штата. В 1833 году разорился. В 1835 году умерла его невеста. В 1836 году — сильное нервное расстройство. В 1843 году — потерпел поражение на выборах в палату представителей. В 1854 и 1858 годах — проиграл на выборах в сенат… Были поражения и помельче, но они не помешали Аврааму Линкольну войти в историю человечества…

Как это происходило? После того как его первая попытка попасть в Конгресс провалилась, он сказал: «Если добрые люди, руководствуясь своей мудростью, сочтут нужным держать меня на заднем плане — ну что ж, значит, так надо. Я слишком хорошо знаком с разочарованием, чтобы огорчаться по этому поводу». Комментируя его слова, Эверетт Шостром писал, что всякое соревнование неизбежно создает победителей и побежденных, но жизнь не кончается вместе с соревнованием. Поэтому каждый раз Линкольн спокойно Готовился к следующей попытке победить.

Чтобы извлекать из неудачи максимальную пользу, есть свои способы. Марвин Смолл (США) в книге «Как делать деньги» рассказывает о такой примерно формуле последнего вопроса коммивояжера, который не сумел продать свой товар:

«Послушайте, мистер Смит, я проиграл и охотно признаю это. Я очень старался продать свой товар, но нет такого коммивояжера, который бы всегда выигрывал. Я, конечно, постараюсь продать свои безделушки где-нибудь в другом месте. Но вы должны мне помочь. И вот в чем — скажите, где я ошибся. Я должен это знать. Я буду вам бесконечно благодарен, если вы укажете мне на мои ошибки, чтобы я не повторил их с другим покупателем».

Никогда не упускайте возможность услышать ответ на такой вопрос!

А для эффективного осмысливания проблем используйте пять главных правил М. Смолла:

1. Разложите одну большую проблему на несколько маленьких — на более простые составные части.

2. Мысленно представьте себе, что все закончилось успешно — думайте и действуйте таким образом, как будто победа уже в кармане.

3. Когда вы уперлись в каменную стену, остановитесь и подумайте. Не тратьте больше времени и сил до тех пор, пока не взвесите все возможные варианты преодоления этого препятствия. Если выяснится, что преодолеть это препятствие нельзя, отступите и идите другим путем.

4. Анализируйте свои ошибки с предельной честностью. Анализ слабых сторон часто раскрывает спрятанную силу.

5. Обратите каждое свое поражение в пользу. Делайте два шага вперед после каждого шага назад.

Добавим к этому и другие варианты. Пауза в движении вперед возможна из-за недостатка информации — в этом случае надо собирать новые сведения по проблеме и следить, нет ли перемен. Вы можете воспользоваться и методом Эдвина Блисса — подключать подсознание; а может быть, вы просто устали и должны на время отключиться от проблемы. Иногда причина в том, что вы не расширили свою систему поддержки — забыли о семье, друзьях.

Дейл Карнеги предлагает завести специальную тетрадь «Глупости, которые я совершал» и время от времени к ней возвращаться.

Харви Маккей заметил еще один важный поворот проблемы: «Любая проблема, которую можно решить с помощью чековой книжки, на самом деле не проблема, а просто расходы… Тогда проблема исчезает и начинаются просто переговоры относительно суммы, в которую обойдется решение».

Среди методик, которые помогают преодолевать препятствия, очень многие ориентированы на достижение богатства, потому что разработаны в США и, разумеется, используют свою пирамиду ценностей. Однако это не значит, что человек с иной целью не может воспользоваться бизнес-опытом: методики универсальны и помогают решать различные задачи. Вот, например, универсальная методика преодоления ограничений по М. Вудкоку и Д. Фрэнсису:

Поставьте перед собой ясные цели. Люди иногда терпят неудачу из-за того, что слабо представляют цели, к которым стремятся. Постарайтесь мысленно представить себе конечный результат, которого вы хотите достичь, и запишите его как можно подробнее.

Реальны ли ваши цели? Бывает, что люди устанавливают цели, которых почти невозможно достичь, а потом удивляются своей неудаче. Важно, чтобы эти цели были действительно валены для вас: цели, в которых на самом деле не заинтересованы, обычно не достигаются.

Привлеките к делу окружающих. Без помощи и поддержки многие проекты обречены. Установление на ранних этапах работы взаимосвязи с окружающими помогает продвижению вперед.

Определите, по каким признакам вы будете судить об успехе. Цели становятся гораздо полезнее, если их можно измерить. Человеку, стремящемуся похудеть, часто помогает висящий на стене график. Тот же самый принцип применяется и для совершенствования деловых качеств человека.

Будьте довольны скромным прогрессом. Часто говорят, что большой дуб вырастает из маленького желудя. Импульсивный человек, надеющийся изменить себя в мгновение ока, редко достигает этого. Успех подпитывает успех. Прочный, но скромный прогресс часто закрепляется и становится чертой отношения данного человека к работе.

Рискуйте в незнакомых ситуациях. Новые ситуации часто представляются более опасными, чем привычные, Часто приходится выбирать между риском и возвращением назад, к безопасности. В то же время неопределенность новой ситуации становится негативным фактором и тормозит прогресс.

Помните, что своим развитием управляете главным образом вы сами. В конечном счете каждый самостоятельно отвечает за свое развитие. Во все периоды жизни перед людьми есть выбор — учиться и расти на основе жизненного опыта либо игнорировать полученные уроки, сосредоточиться на безопасности и дать победить себя. Личная эффективность требует, чтобы вы научились отвечать за ход собственной жизни.

Не упускайте возможностей. Пока вы работаете над личным планом развития, могут возникнуть новые возможности. Можно улучшить отношения с окружающими, создать коллективы, продвинуть вперед дела, завести новые связи. Умение распознать и использовать возможности отличает людей, работающих над собой.

Будьте готовы учиться у других. У окружающих можно многому научиться. Их реакция, беспристрастный взгляд представляют собой ценный ресурс. Не бойтесь подвергнуть сомнению чужие взгляды, это позволит по достоинству оценить мысли этих людей и, между прочим, скорее всего повысит ваш авторитет и положение в их глазах.

Учитесь на своих неудачах и ошибках. Если вы не правы, будьте готовы признать это. Рассматривайте свои неудачи и ошибки как обратную связь с практикой, учитесь на них. Такой подход и обращает неудачу в полезный ресурс для развития.

Ставьте реальные сроки. Совершенствование происходит непрерывно. Как только одна цель достигнута, пора искать новые области приложения сил. Ваш сегодняшний образ действий является результатом многолетнего обучения; новая модель поведения довольно медленно сменяет старую. Изменения требуют постоянного внимания и реалистических сроков выполнения.

Получайте удовольствие от своего дела. Чересчур озаботившись выполнением целей, вы легко можете утратить дух энтузиазма и заинтересованности. Наиболее продуктивен климат, который заставляет преодолевать настоящие трудности и дает шансы на успех.

Я советую внимательно отнестись к этим пунктам. Не смущайтесь, если они покажутся вам несколько общими: таковы особенности всех стратегических рекомендаций по самоулучшению. Однако их можно сделать конкретными, тщательно с карандашом в руках примеряя каждый пункт к своей ситуации.

Конечно, можно этого не делать. Но есть мнение, что любая неудача — это предупреждение о возможно более серьезной проблеме.

Что касается «невезения» и других подобных категорий, то очень уместно здесь вспомнить слова Стивена Ликока (Канада): «Я очень верю в удачу. И чем напряженнее я работаю, тем удачливее становлюсь».

НЛО
Отец космонавтики К. Э. Циолковский писал: «Мы уверены, что зрелые существа Вселенной имеют средства переноситься с планеты на планету, вмешиваться в жизнь отсталых племен…»

Отсталое племя землян пока не договорилось насчет неопознанных летающих объектов (НЛО): прилетают они с других планет, живут среди людей или в параллельном пространстве и, самое главное, существуют ли они вообще. Поэтому рассказ об экстремальной ситуации встречи с инопланетянами я предлагаю в виде дополняющих друг друга мнений.

Руководитель «Союзуфоцентра» Владимир Ажажа называет четыре основных типа контакта человека с АЯ (аномальными явлениями): 1) твердые НЛО, напоминающие корпус ракетных кораблей, 2) призрачные НЛО-фантомы, 3) квазиголографические НЛО, 4) «голоса из космоса».

Способы похищения людей такие: левитация (полет), всасывание (как пылесосом) с помощью тонкой энергетической сетки — и уговор. Владимир Ажажа отмечает:

«По данным «Союзуфоцентра», вероятность увидеть НЛО есть лишь у 5 процентов людей. Статистика свидетельствует: лишь в двух случаях из десяти результаты контакта положительные. Одному вылечат зуб, другому сделают бесшовную полостную операцию при безнадежном диагнозе. У 80 процентов контактеров наблюдаются изменения психического состояния в отрицательную сторону.

Наибольшую опасность несет разновидность того, что мы называем Неизвестными Разумными Силами (термин К. Э. Циолковского) — «голоса». С каждым днем все больше людей на Земле получают информацию от каких-то странных «голосов»… Мы изучаем эти «обращения к человечеству» — во-первых, все, что там говорится, неконкретно. Сплошные лозунги, которые мы слышим с детства. Во-вторых, часто в «посланиях» стоят угрожающие фразы типа: «Люди, если вы не разоружитесь к такому-то году, мы вас уничтожим». Идет мутная дезинформация, не несущая ничего нового.

Люди, общающиеся с «голосами», сами сойти с «крючка» уже не могут. Они потеряны для семьи и для общества. Многим из них говорят: «Ты — единственный на Земле представитель нашей планеты, наш эмиссар». И человек уже ни с кем не считается, у него появляется мания величия, он послушен только «голосам», которые ведут его».

На вопрос — может ли человек защититься от этого наваждения, В. Ажажа советует — сразу же, с первой попытки контакта, твердо себе сказать: мне это не нужно; у меня есть семья, долг перед людьми, мне ЭТО не интересно!

Президент Уфологического союза Рэм Варламов считает, что для большинства людей контакты с аномальными явлениями вредны, даже если в начале был положительный эффект. Обобщая опыт уфологов, Варламов Делает такие выводы:

«Близкие контакты и наблюдения АЯ, длительные работы в аномальных зонах, как правило, вредны и опасны для человека: диапазон отрицательных воздействий простирается от легких проходящих недомоганий до нарушения работы системы зрения, сердечно-сосудистой и двигательной систем, иногда до тяжелых психических потрясений, неизлечимых болезней, смерти. Они в основном негативны также для других объектов естественной и искусственной природы.

НЛО опасны и при их наблюдениях, и при контактах с ними и «гуманоидами», и при работе на местах посадок. Следует считать, что АЯ и, в частности, НЛО — это не столько техногенная структура, сколько структура с определенной психофизической системой защиты от случайного доступа с односторонним телепатическим каналом считывания информации человека…

Особенностью близких контактов с так называемыми гуманоидами являются принудительные или добровольные похищения (абдукции). Говоря церковными терминами, соблазнение на добровольную абдукцию является по мнению Православия (И. Брянчанинов, С. Роуз и др.) согласием на бесовский соблазн, на «продажу души» бесам».

Православие дает как важный путь самозащиты человека — смирение. По смирению надо признать себя неспособным к общению со святыми ангелами, а значит — не вступать в общение с «таинственными явлениями», кем бы они себя ни назвали. Святитель Игнатий (Брянчанинов) писал: «Нужно хорошо помнить, что ангелы Света являются одним святым и одни святые, просвещаемые божественной благодатью, свободна различают святых ангелов и демонов».

Феофан Затворник говорил, что люди своими греховными делами облекают бесов в плоть, видят падших духов чувственно, что очень опасно, потому что демоны могут принимать образы света и тьмы, реальные и фантастические. Чтобы бесы захватили внутренний мир человека, от него требуется лишь внимание и заинтересованность. Дальше они сами завоюют воображение, а через пего и душу человека.

Отец Серафим (Роуз) писал об этом так: «Феномен НЛО — знак для православных христиан, чтобы мы еще более осторожно шли по пути спасения, зная, что можем быть введены в соблазн не только ложными религиями, но даже с виду вполне материальными предметами».

По совету Амвросия Оптинского в случае, если явится что-то соблазнительное (даже во сне), кто-то добрый или злой, страшный или привлекательный, надо читать Иисусову молитву. Святой Антоний учит проявить мужество, не допустив испуга, и спросить: «Кто ты и откуда?», что послужит признаком неустрашимости духа.

Итак, собрав различные мнения, можно предложить такую схему отношений с НЛО:

1. Не становиться самому причиной экстремальной ситуации. Не играть с магическими заговорами, гаданиями, спиритическими сеансами, психофизическими упражнениями, Не искать приключений в аномальных зонах. Любопытные острые ощущения могут оказаться гораздо острее, чем вы способны выдержать.

2. Не вступать в переговоры с внезапно появившимися голосами, образами и «инопланетянами». Сразу обрывать начинающийся контакт. Становиться «толстокожим», нелюбопытным человеком. Побольше скептицизма и чувства собственного достоинства — «гуманоиды» любят слабых духом. Избегать места, где возникла первая контактная ситуация.

3. Обратиться к тысячелетнему опыту Церкви. Молитвы,' службы в храме, разговор со священником помогают не только истово верующему человеку.

4. Если вы занимались какими-либо психофизическими упражнениями, немедленно их прекратите. Сходите в баню. Обратитесь к специалистам-уфологам за помощью.

5. Если вы заметили НЛО голубого или синего свечения — берегите глаза, как от «зайчика» электросварки; у неосторожных наблюдателей (более пяти минут) отмечаются нарушения зрения, порой с длительными последствиями, другие болезненные проявления.

6. Не приближайтесь к месту посадки НЛО и самому объекту, не пытайтесь выступить в роли «представителя человечества». Если вы в машине, постарайтесь проехать мимо или развернуться. Если заглох мотор; оставаться или уходить — решайте по обстановке. Через некоторое время машина может завестись. Не проявляйте агрессивности и враждебности в мыслях — может последовать зеркальный ответ.

7. Сообщите о случившемся в милицию или службе ГО. Свяжитесь с уфологами. Если есть, что показать фотокорреспонденту, позвоните в местную газету или на телестудию. По возможности оцепите место посадки или непрямого воздействия НЛО, не приближайтесь к нему сами и не подпускайте других, особенно детей.

8. Наконец, просто на всякий случай — прием, который психиатры рекомендуют своим пациентам. Для того, чтобы отличить реальный объект от галлюцинаций, надо слегка надавить пальцем на глазное яблоко: все реальные предметы раздвоятся. Те, что не раздваиваются, — плод вашего воображения.


Общественный транспорт
Пожалуй, не надо и объяснять, что движущееся на большой скорости скопление людей в замкнутом пространстве всегда означает ситуацию повышенного риска. Это не значит, конечно, что надо впадать в страх перед автобусом или троллейбусом, но городской опыт выработал свод правил, которые помогают человеку безболезненно сосуществовать с общественным транспортом.

1. Избегайте в темное время суток пустынных остановок. Ожидая автобус или трамвай, следует стоять на хорошо освещенном месте рядом с другими людьми.

Когда машина подходит, не старайтесь встать в первом ряду нетерпеливой толпы — могут вытолкнуть под колеса.

Если рейсовый автобус ходит с большими промежутками, запомните расписание, чтобы не стоять на остановке слишком долго.

2. Не засыпайте во время движения: опасно не столько проспать свою остановку, сколько получить травму при резком торможении или маневре. Не прислоняйтесь к дверям, по возможности избегайте езды на ступенях л в проходе.

3. Держите на виду свои вещи. Не засматривайтесь в окошко, если на полу стоит сумка или чемодан. Лучше всего держать вещи на коленях. Если не удалось сесть — сумку или портфель прислоните к стенке.

Помните, что в общественном транспорте очень удобно действовать карманникам, и их любимое место — в проходах у дверей (см. КАРМАННАЯ КРАЖА).

4. Если есть возможность — пользуйтесь проездным билетом: он избавляет от дополнительного передвижения по салону, а это уже хорошо.

Если проездные документы проверяет контролер, а у вас их с собой нет, не стесняйтесь и сами хорошо проверить документы контролера. Служба билетного контроля Мосгортранса утверждает, что в Москве ежедневно десятки молодых людей пополняют свой бюджет под видом ревизоров.

5. Избегайте пустых автобусов и трамваев, троллейбусов и вагонов метро. Если все же приходится ехать поздно, то садиться лучше около водителя, причем не у окна, а ближе к проходу, чтобы к вам неудобно было подсесть. Если несмотря на это подозрительный незнакомец хочет сесть рядом, пропустите его к окну или пересядьте.

Женщинам рекомендуется садиться рядом с другими женщинами. А если в салон вошел явно развязный пассажир, отвернитесь от него, не встречайтесь с ним глазами.

Что делать, если в салоне пожар? Во-первых, немедленно сообщить об этом водителю, не забывайте, что его внимание обращено главным образом на дорогу. Во-вторых, откройте двери кнопкой аварийного открывания дверей. Если это не удается, а салон наполняется дымом, разбейте боковые окна (держась за поручень, ударьте обеими ногами в угол окна) или откроите их как аварийные выходы по инструкции (например, с помощью специального встроенного шнура). В-третьих, по возможности сами тушите огонь с помощью огнетушителя, находящегося в салоне.

Как и при любом пожаре, в общественном транспорте надо всеми средствами бороться с паникой, спасать в первую очередь детей и тех, кто не может сам о себе позаботиться. Не толпитесь у дверей, если там образовалась давка, лучше выбейте окно. Защитите рот и нос платком, шарфом, рукавом, полой куртки от дыма: первая опасность при таком пожаре — ядовитые газы от пластика; иной раз достаточно нескольких вдохов, чтобы потерять сознание.

Выбравшись из горящего вагона, сразу же начинайте помогать другим. При этом будьте осторожнее с металлическими частями в трамвае и троллейбусе — они могут оказаться под напряжением из-за обгоревшей изоляции.

При поездках в такси — хорошая привычка не слишком рассказывать о себе водителю, особенно о благосостоянии и распорядке дня. Усаживая в машину нетрезвого приятеля, перекиньтесь парой слов с водителем, посмотрите номер машины (так, чтобы это видел водитель), а приятелю скажите: «Приедешь — позвони!» Женщинам рекомендуется в темное время суток, приехав к подъезду, попросить водителя немного подождать — пока вы не войдете в дом. Избегайте садиться в машины, где уже есть пассажир.

При поездках в электричке — в вечернее время садиться в первый вагон или в такой — как это бывает на некоторых маршрутах, — где традиционно скапливаются пассажиры — например, в третий или предпоследний. Если вы опасаетесь хулиганов — садитесь ближе к пульту вызова милиции или на крайний случай к стоп-крану (он находится в тамбуре). Однако стоять в тамбуре и проходах, курить — не рекомендуется.

Если в вагоне, куда вы уже вошли, обнаружили расположившуюся пьяную компанию, спокойно проходите в следующий по ходу движения вагон. Не отвечайте на вызывающие реплики, не встречайтесь глазами с развязными пассажирами. Будьте готовы дать отпор, но не показывайте испуга или раздражения, будьте внешне равнодушны.

Если вместе с вами вышел человек или группа, угрожавшая вам, сразу обратитесь к кассиру или дежур ному по станции, милиционеру. Попросите связаться с милицией, скажите о приметах угрожавшего, не уходите со станции, пока не убедитесь, что вам ничто не угрожает. Если есть возможность — позвоните (или попросите позвонить работника станции), чтобы вас встретили.

И в конце — еще один проверенный вариант отношений в общественном транспорте: ввести эти отношения в управляемые вами рамки. Когда ежедневные полуторачасовые поездки становятся самой главной проблемой дня, надо менять работу, образ жизни или город. В конце концов в России, да и во всем мире, подавляющее большинство городов таковы, что в любое место можно за полчаса пройти пешком или в крайнем случае проехать на велосипеде.


Ограбление квартиры
Хрестоматийным в специальной литературе стал совет при ограблении квартиры кричать не «Караул! Грабят!», а «Пожар! Горим!»: вместо того, чтобы затаиться за дверными глазками, ваши соседи распахнут навстречу все двери. Хорошее средство одновременно от пожаров и воров — небольшой автомобильный огнетушитель, висящий у двери: сильная струя пены или газа может охладить грабителя, вставившего ногу в проем приоткрытой двери.

Подобных советов и хитростей можно насчитать нс одна десяток. Ко всем из них стоит прислушаться, чтобы было из чего выбирать, потому что у квартирного ограбления непредсказуемый сценарий. Хотя, конечно, мы можем рассмотреть несколько типовых вариантов.

1. Вы сами открываете дверь. Потому что стесняетесь спросить «кто?» или считаете, что у вас «нечего взять», или поверили человеку снаружи, или просто открыли дверь автоматически, не задумываясь.

Предлоги войти — самые разнообразные: надо перепеленать ребенка, запить таблетку, связаться со «Скорой» (в глазок вы можете увидеть девушку в халате врача), вручить телеграмму, проверить электросчетчик. Вам могут представиться сантехником, истребителем тараканов, милиционером, знакомым сослуживца (просил вам что-то передать), дальним родственником и сотрудником федеральной службы контрразведки. Вы можете даже увидеть в глазок молодого человека с букетом цветов или в противогазе. Особенно театрально обставляют свой вход цыгане.

Чтобы избежать дальнейшего разбоя (а подавляющее большинство ограблений — групповые), нужно сформировать у себя и домашних несколько полезных привычек:

— никогда не открывать дверь неизвестному вам лично человеку; чтобы убедиться, что перед вами действительно слесарь или милиционер, позвоните в свое РЭУ или отделение милиции (вы имеете право не впускать посторонних в свою квартиру, исключение — чрезвычайное положение в городе или ордер на обыск, но вы вправе требовать присутствия понятых из известных вам соседей); если просят срочно позвонить по телефону, скажите, что сделаете это сами — спросите номер и что надо передать; если вам кажется, что кому-то действительно нужна ваша помощь, открывайте дверь только вместе с соседями (свяжитесь с ними по телефону. Их номера должны быть под рукой — лучше всего — записаны на бумажке, приклеенной к самому аппарату);

— никогда не открывайте дверь, если в глазок никого не видно, если потух свет; позвоните соседям, выясните ситуацию: глазки нескольких квартир могут специально заклеить, свет в доме могут специально испортить, злоумышленник может прятаться за углом и звонить несколько раз, делая вид, что это балуются дети;

— никогда не открывайте дверь, не посмотрев в глазок, даже если ждете детей из школы или гостей (одна из подмосковных банд, грабившая «по наводке», выбирала именно дни, когда их состоятельные жертвы ждали гостей);

— если есть возможность, не жалейте денег на спец-технику (видеокамера, переговорное устройство, автономная сирена, которую можно включить при нападении, и т. д.); у двери, кроме огнетушителя, можно держать тяжелый предмет; если в доме есть оружие, его надо хранить не только надежно, но и так, чтобы им можно было быстро воспользоваться.

2. Дверь кто-то пытается открыть. Если это делают тихо, не торопитесь кричать через дверь, что вы все слышите — не теряйте своего информационного преимущества. Сразу же позвоните в отделение милиции или по «02». Позвоните соседям, попросите посмотреть, кто и что делает у вашей двери, пусть соседи запомнят приметы.

При удачном стечении обстоятельств можно попытаться задержать вора, действуя как группа соседской взаимопомощи, используя свое право на необходимую оборону. Звонить по телефону, разумеется, можно, лишь зная, что вашу дверь не откроют (она достаточно крепка и закрыта на внутреннюю щеколду, засов и т. д.). Если есть сомнения, первым делом надо забаррикадировать вход любыми тяжелыми предметами, даже просто завалить его хоть одеждой с вешалки.

Если грабители рвутся в квартиру открыто, одновременно с этим немедленно поднимите тревогу, стучите тяжелыми предметами по батарее, кричите, разбейте окно, крикните людям на улице, чтобы вызвали милицию и помогли вам. Выбегайте на балкон. Попытайтесь вызвать милицию сами. Приготовьтесь активно отражать нападение, если есть собака — используя и ее (даже как отвлекающий фактор).

Если попытки проникнуть в квартиру прекратились, не спешите выходить — вас могут ждать. Свяжитесь с соседями, с милицией, посмотрите в окно — не выходят ли из вашего подъезда незнакомцы. Их приметы, марку, цвет и номер машины, направление, куда они уходят, надо запомнить (лучше тут же записать) и передать милиции.

3. Грабители внезапно оказались в вашей квартире. Решение в такой ситуации надо принимать, только оценив свои силы и обстоятельства. Практически все западные методики рекомендуют вести себя пассивно, скрывать свои чувства и соглашаться с нападающими.

Надо исходить из того, что бандиты вооружены, возбуждены «боевой операцией», может быть, находятся под воздействием наркотиков и, значит, легко могут применить оружие даже в ответ на безобидное замечание. Однако надо иметь в виду, что насилие и пытки (например, чтобы узнать, где спрятаны ценности) и просто издевательства могут начаться без всякого повода со стороны жертвы — это особенно характерно для криминальной атмосферы последних лет в нашей стране. Разумеется, грабители могут лишь запереть вас в ванной, но решать — активно сопротивляться или молчать — можно только на месте, давать тут советы простой опасно.

4. Вы подошли к двери своей квартиры, а она открыта. В квартиру входить нельзя. Обратитесь к соседям, вызовите милицию (если работает кнопка «вызов диспетчера» — можно и из лифта). Наблюдайте за квартирой до приезда милиции. Если в квартире явно кто-то есть, закройте дверь на ключ и оставьте его в замке. Если в ограбленной квартире явно никого нет, не стоит трогать вещи и разбирать беспорядок: милиции понадобится увидеть картину преступления.

5. Вы впустили в квартиру малознакомого человека. Иногда это необходимо. Но работник какой-то службы не должен проходить дальше той комнаты, где ему нужно работать (слесарь-сантехник — в ванной или туалете, почтальон в прихожей и т. д.). По некоторым данным, до 70 процентов квартирных краж (не ограблений) приходится на долю тех, кто живет в одном районе с потерпевшим.

Кроме того, наводчик — хорошо оплачиваемая «вторая профессия», да и простая болтливость вашего случайного посетителя может сыграть плохую службу, В особых ситуациях (ожидаются случайные гости, в том числе и у детей) стоит даже провести небольшой камуфляж в квартире, кое-что убрать с глаз. Опытный домушник по одной только косметике в ванной комнате определит достаток семьи. Кстати, очень любят исследовать чужие квартиры авторы различных объявлений, предлагающих услуги жильцам дома.

6. На вас напали в подъезде, чтобы войти в квартиру. И здесь, к сожалению, вариантов поведения великое множество. Общая рекомендация — внимательно вести себя перед входом в квартиру, держать ключи наготове, уходить со своего этажа, если на нем подозрительные личности, сделать вид, что вы сами пришли к кому-то, и позвонить соседям. В случае нападения — активно и шумно сопротивляться.

Надо также знать, что злоумышленники могут выследить ребенка с ключом на шее. Могут ждать минуты, когда вы решили вынести ведро или сходить за газетой, оставив дверь открытой. Могут неторопливо зайти за вами, когда вы несете сумки и решили сначала поставить их на кухню, а затем уже закрыть дверь. Могут привезти громоздкую коробку (например, от холодильника) и попросить оставить у себя, пока придут соседи, для которых этот холодильник якобы предназначается (разумеется, в коробке — «гость»).

7. В вашу квартиру проникают, используя «пьяное знакомство». Даже в респектабельном ресторане, пока один из грабителей танцует с женщиной, другой может взять ее ключи из сумочки и уехать — быстро «обработать» квартиру. Это особенно опасно, если ключи лежат в одной сумочке с паспортом — грабителям нс надо даже выведывать адрес. Чаще, однако, используется прием (особенно с участием женщин), который потом в протоколе будет назван «совместное распитие спиртных напитков» с использованием какого-нибудь Психотропного средства, например, клофелина. Хозяин крепко засыпает, «гости» выносят вещи…

Среди множества других привычек, обеспечивающих безопасность, стоит завести и такие: женщинам — не входить в легком халатике на лестничную площадку и не подходить полуодетой к окну. Увидев, что из вашей квартиры угрюмые незнакомцы выносят вещи, не кричать: «Ага, попались!», а спокойно пройти мимо, запоминая их приметы, и идти к соседям звонить в милицию. Проснувшись от чужих шагов в квартире, не вскакивать сразу — сначала подумать, не лучше ли притвориться спящим. И в случае опасности не стоять у глазка — через него могут стрелять…

Все это стоит иметь в виду, так как по статистике примерно каждые 16 минут где-нибудь в России вооруженные преступники нападают на хозяев квартиры.

Даже не верится, что еще в 1986 году эти советы звучали для нас экзотически: за тот год в столице бы. ло зарегистрировано лишь 274 разбойных нападения на квартиры.

Опьянение
Опьянение — одна из тех экстремальных ситуаций, которая редко остается в одиночестве. Статистика показывает, что большинство утонувших находились в состоянии опьянения, что каждое пятое дорожно-транспортное происшествие связано с алкоголем, пьяная ссора — самая популярная причина убийства, а шатающийся человек первым попадает в поле зрения уличного грабителя.

Итак, прежде чем выпить первую рюмку, вы должны отдавать себе отчет, что снимаете важнейшее средство самозащиты — контроль и реальную оценку событий. Впереди у вас — пьяная откровенность, снижение критики своих действий, реакции, выносливости.

Поэтому: никогда не пейте со случайными людьми (например, попутчиками), особенно если они на этом настаивают; избегайте алкоголя во время деловых встреч (в качестве аргумента покажите коробочку от лекарств); не напивайтесь в гостях и на вечеринках, откуда вам придется возвращаться поздно вечером; избегайте пьяных знакомств (и предложений проводить домой) в ресторане или кафе.

Самый лучший способ добираться домой, если вы нетвердо держитесь на ногах, — в такси. Лучше, если кто-то будет вас сопровождать или посадит в машину, перекинувшись несколькими словами с шофером: таксист должен знать, что провожавший запомнил его и машину. Ваш приятель должен сказать вам (чтобы слышал водитель): «Приедешь — позвони!» Кстати, и перед выходом не лишне позвонить домашним, чтобы вас ждали, а лучше — встретили.

Человечество накопило уже достаточно опыта, чтобы сделать вывод: лучше не пить вообще. Но если у вас так не получается, есть смысл по крайней мере использовать другой (не менее богатый) опыт — как правильно организовывать свои отношения с алкоголем. Стратегия здесь обычно предлагается простая: количество заменять качеством — и напитков, и, так сказать, процесса.

Хорошая хозяйка всегда знает несколько способов, чтобы банкет не превратить в обычную пьянку. Например, никогда не сажать за стол с алкоголем голодных гостей: сначала подаются небольшие бутерброды, тосты, пирожки, печенья. Не разрешать курить за столом — не только потому, что алкоголь с табачным дымом быстрее валит с ног, но и потому, что на перекуре на балконе гости меньше выкурят, больше будут проветриваться, не обкурят некурящих.

Очень важно управлять столом. Например, следить, чтобы гости закусывали, и даже стыдить, как у Чуковского: «…Или вам не нравится наше угощенье?» Если на ваших глазах напивается гость, ему надо предложить жирной и сладкой еды. Не позволяйте какому-нибудь особенно ретивому приятелю подстегивать темп застолья, настаивать, чтобы «никто не пропускал», и тому подобное. Кстати, в руках хозяйки и выбор — какой величины рюмки подать на стол, и обязанность — не выставлять весь алкоголь. Вполне вероятно, что за столом найдется несчастный человек, который пока все не выпьет, не остановится.

Для того чтобы медленнее пьянеть, народный опыт предлагает:

— перед выпивкой плотно поесть, желательно жирную, масляную пищу;

— не мешать слабоалкогольные напитки (пиво и вино) с крепкими (водкой и коньяком), а если все же пить — то по нарастающей крепости;

— обязательно закусывать после каждой рюмки и больше есть картофеля, хлеба — это вещества-абсорбенты, поглощающие алкоголь;

— больше пить воды чая, соков — алкоголь быстрее выводится из организма, при этом лучше отказаться от газированных напитков, особенно шампанского и пива — газ помогает алкоголю быстрее всасываться в кровь;

— как можно меньше курить — курение в полтора-два раза усиливает действие спиртного;

— не доверять своим ощущениям «меры», потому что крепкие напитки начинают действовать в полную силу только через час.

Кстати, полезно знать, что алкоголь из организма выводится со скоростью 0,1 грамма чистого спирта на 1 килограмм веса тела в час. Это значит, при весе в 70 килограммов человек освободится от 50-граммовой рюмки водки примерно за три часа. А впрочем приборы ГАИ все еще могут фиксировать наличие в организме алкоголя.

Старые народные лечебники обязательно включали в себя рецепты отрезвления. Два таких средства мне Хотелось бы привести полностью.

ДЛЯ БЫСТРОГО ОТРЕЗВЛЕНИЯ.

1. Налить 5–6 капель нашатырного спирта на стакан холодной воды и выпить. Если кто-либо мертвецки пьян, то разжать рот и влить.

2. Взять у лежащего на спине мертвецки пьяного человека голову так, чтобы ладони рук были наложены на уши. Быстро и сильно тереть оба уха. Прилив крови к голове приведет пьяного в полное сознание, и через одну минуту он будет даже в состоянии сказать свой адрес.

При стремительном опьянении рекомендуется малоприятная процедура: два пальца в рот — и рвота. А от утренней тошноты и головной боли дается совет принять 20 капель мятного спирта на стакан холодной воды или выпить стакан огуречного рассола.

Современная медицинская наука рассматривает ал-когольное опьянение как вариант классического отравления. А это означает, что необходимо промывание желудка с малым количеством питьевой соды. Перед этим за 10 минут дать отравившемуся 2–3 столовые ложки активированного угля в виде водной кашицы. Потом — подкожная инъекция 0,2–0,4 мл 1 %-ного раствора апоморфина. А после промывания желудка — слабительное внутрь: до 30 граммов сульфата магния.

Наиболее опытные, старой школы врачи советуют в завершение всех процедур еще и «розги наружно два раза в день».

Статистика неумолимо говорит, что человечество год за годом пьет все больше. И не только у нас. В 1993 году немцы, например, побили европейский рекорд: в год каждый житель Германии выпивает более 12 литров в пересчете на чистый спирт. Это в три раза больше, чем в 1950 году. Французы выпили в 1993 году по 11,9 литра в пересчете на чистый алкоголь.

Что касается пива, то на первом месте в 1993 году были чехи — 153 литра, на втором немцы — 140 литров, на третьем — датчане.

Патология бездействия
Лень — это универсальное средство защиты человека от бесполезного труда. Чаще всего она следствие неуверенности в цели, отсутствия стимулов, просто многолетней усталости.

Даже здравый смысл народа можно принять за лень. И только годы спустя сообразить, что большая яма зияла бы на месте нашего Отечества, если б народ был не ленив выполнять все намеченное разнообразными правителями.

Поэтому, прежде чем бороться со своей ленью, надо уточнить ее суть, проанализировав собранные о себе факты по следующим пунктам:

1. Лень выполнять определенную работу,

2. Лень действовать вообще.

3. Лень действовать в определенное время (дня, месяца, года) или в определенном месте.

ПЕРВАЯ СИТУАЦИЯ самая распространенная.

Из нее у вас есть два выхода: отказаться от нелюбимой работы или сделать ее приятной.

Рассмотрим вариант «отказаться». Если речь идет об источнике дохода, то бросать профессию можно лишь в обмен на другую. Поэтому пока вы не выбрали и не проверили себя некоторое время на другой работе, лучше потерпеть. Как выбрать себе новую профессию — существует немало методик, еще лучше обратиться к специалистам. Но в любом случае не помешает решительно расширить круг своих интересов, потому что новые интересы рождают новые цели и возможности.

Если лень восстает против определенного вида деятельности (например, мытья посуды), то первым делом надо решить, кто возьмет вместо вас на себя эту работу или что случится, если ее совсем не делать. Здесь вы можете с кем-то поменяться делами, привлечь на помощь и разбить на операции, изменить технологию (грязной посуды не будет, если есть на бумажных тарелках) или ввести практику мыть посуду каждому после себя и т. д. Иногда неприятную работу удается «пересидеть» — в армии широко известен принцип: «Получив команду, не спеши ее выполнять — последует команда «отставить» — но в случае с грязной посудой, как понятно, этот номер не проходит.

Другой вариант победы над нелюбимой работой — сделать ее приятной. Подумайте серьезно и с карандашом в руках, нет ли возможности ее усовершенствовать, украсить необязательными подробностями, добавить новых цветов и звуков. Часто работу легче делать, если разбить ее выполнение на части и отмечать каждую часть как сделанную отдельную работу…

Ну а если не удается изменить или избавиться от нелюбимого рода деятельности, остается изменить свое к нему отношение. Человечество придумало для этого множество механизмов, и все они помогают в конце концов договориться со своей ленью:

— придумать себе систему небольших поощрений и, сделав очередную часть работы, выпить чашку кофе, наградить себя конфетой, почитать любимую книжку и т. д.;

— устроить соревнование с коллегами, даже если и об этом не подозревают;

— однообразную часть работы довести до автоматизма (вот как раз мытье посуды), тогда она словно проскакивает мимо психики;

— психологически отстраниться: представить, что вы актер, вживающийся в образ, или сыщик, занимающийся промышленным шпионажем (этот прием особенно эффективен на разовых работах);

— держать в памяти конечные стимулы — заработок, признательность, профессиональный рост, в конце концов окончание неприятной работы — и удовлетворение от стимулов постепенно переносить на сам процесс работы.

Есть и еще одно средство, и оно помогает во многих случаях, так как связано с важнейшим рефлексом человека. Попробуйте серьезно разобраться в цели своей деятельности, конкретизировать и поверить в нее: потому что надо иметь уж действительно огромную силу воли, чтобы без лени работать над тем, во что не веришь и чего не понимаешь.

ВТОРАЯ СИТУАЦИЯ существования лени обычно бывает по двум причинам — физической и душевной.

Лень очень часто напрямую связана с жизнью тела. Франсуа де Ларошфуко писал о лени так: «Она — как рыба-прилипала, останавливающая огромные суда, как мертвый штиль, более опасный для важнейших наших дел, чем любые рифы и штормы. В ленивом покое душа черпает тайную усладу, ради которой мы тут же забываем о самых горячих наших упованиях и самых твердых намерениях».

Внимательный читатель сразу заметит в этом описании XVII века очень распространенные в наше время симптомы гиподинамии и авитаминоза. Не делать зарядку, не гулять и не заниматься спортом, есть по. меньше овощей и фруктов, ложиться спать только после полуночи и побольше курить — и вот вы уже чудовищно ленивы… Кстати, не случайно все мечтатели «начать новую жизнь с понедельника» терпят поражение именно на зарядке — она первый реальный шаг в сторону от лени и очень тренирует волю.

И еще одно условие. Каждое воскресенье, очередной отпуск, пятнадцатиминутный перерыв на работе должны быть наполнены именно отдыхом. Иначе однажды вы почувствуете всю силу защитной реакции организма и его ответ на плохую организацию труда примете за свою непобедимую лень.

Среди открытий академика И. П. Павлова есть и рефлекс цели — внутренняя потребность каждого человека к действию и движению вперед. Если рефлекс цели у человека не работает, то естественнее всего предположить, что цели нет, точнее, человек ее не слышит.

Исправить эту ситуацию можно одним из приемов формулировки личной цели жизни, изложенным Аланом Лакейном (США).

На листке бумаги написать: «Каковы мои жизненные цели?» — и за две минуты написать ответы, какими бы абсурдными они вам ни казались. Еще две минуты можно потратить на исправления и добавления. Цели можно формулировать и в общем виде — «личное счастье», и конкретно — «стать хорошим альпинистом»-.

На втором листке бумаги ответьте на вопрос: «Как бы я хотел провести следующие три года?» (если вам за тридцать — пишите «пять лет»). Две минуты на ответ, две — на добавления.

На третьем листке надо за такое же время ответить на вопрос: «Если бы я знал, что меня поразит насмерть молния ровно через шесть месяцев, как бы я тогда жил?» Получив ответы, в каждом из трех списков выделите три главные цели (на каждый список — минута) и из оставшихся девяти целей выберите три самых главных.

Чтобы ответ был точнее, эту операцию надо проводить несколько раз в течение двух недель. Когда вы сформулируете главные жизненные цели, вы, возможно, с удивлением обнаружите, что они и близко не подходят к тому, чем вы занимаетесь весь день. Вот это и есть доказанный диагноз вашей лени, но одновременно и рецепт от нее. Вспомним слова Сенеки: «Когда человек не знает, в какую гавань он держит путь, ни один ветер не будет ему попутным».

ТРЕТЬЮ СИТУАЦИЮ — если у вашей лени есть определенный режим — можно считать даже везением, потому что режим легко исправляется режимом. Составьте хронограмму своего дня: как используются первые, «золотые» часы работы, какие часы самые тяжелые, соблюдаются ли перерывы и уходят ли они именно на отдых. Исправьте режим и на тяжелые, ленивые часы перенесите самые простые дела.

Если «тяжелые времена» — это определенный месяц или время года, измените свой режим на это время, по возможности — разбейте трудное время коротким отпуском. Может быть, у вас — «весенняя усталость»: это значит, надо обратить внимание на витамины, побольше бывать на воздухе и солнце.

Нежелание работать в определенном месте (вид деятельности устраивает) говорит скорее всего, что это место плохо обустроено. Лишние предметы на рабочем столе, отсутствие порядка и системы, неудобные орудия труда, плохая освещенность, воздух, температура, влажность, пыль, цвет стен могут быть причиной, и эту причину надо исследовать и устранить.

…Разумеется, кроме трех самых типичных ситуаций, вас может постичь и четвертая, и пятая. Но в любом случае есть главное — системный подход; наблюдать за собой во время течения лени (сбор информации), изложить суть и географию (сформулированная проблема — уже половина решения), записать свои возможности (выбор приемов) и действовать в ту же минуту.

Не забывая, впрочем, что есть и опасная противоположность лентяям — трудоголики. Они не умеют лениться пи минуты в день, постоянно работают, уже плохо соображая зачем. Они не валяются в гамаке, и не гуляют в парке, и, разумеется, наравне с лентяями пропускают собственную жизнь мимо.

Песчаная буря
Верный признак того, что начинается песчаная буря, — внезапная тишина. Шорохи и звуки пропадают вместе с ветром. Пустыня буквально замирает. Резкое ощущение духоты усиливается состоянием неосознанной тревоги. На горизонте появляется маленькое облако, которое быстро растет и превращается в черно-багровую тучу. Поднимается пропавший было ветер и очень быстро достигает скорости 150–200 км/ч.

Именно к этому и надо подготовиться заранее. Прежде всего — выбрать место. Большой камень, дерево, развалины вскоре смогут защитить вас от ревущего песка. Если есть возможность спрятаться в машине, ее нужно при первых признаках ветра (когда определится направление) развернуть с таким расчетом, чтобы убежище оказалось с подветренной стороны.

Все ваши запасы воды и пищи должны быть с вами. Если ваше единственное укрытие — камень или дерево, при первых порывах ветра надо лечь с подветренной стороны и завернуться с головой в любую материю. Дышать — через платок. Флягу с водой рекомендуется зарыть в песок.

Ни в коем случае не пытайтесь продолжать движение. Напрасная трата сил — слишком большая потеря в экстремальной ситуации. Песчаные бури обычно недолги. Но даже если ветер не стихает два-три дня. оптимальная тактика поведения — переждать, как в окопе.

Универсальная логика защиты, кстати, интересно смыкает крайности: бедуины в пустыне, пережидают ветер и эскимосы на другом конце света в иглу — убежище из снега. Парадоксальное решение оказывается самым эффективным: защита создается из источника опасности. При внимательном взгляде можно найти этот прием и в других экстремальных ситуациях, причем не только в таких, как встречный огонь при лесном пожаре, но и в социальных и даже в психологических.

Пожар в автомобиле
Запах горелой резины, бензина, струйка дыма из-под капота говорят водителю не только о поломке, но и, возможно, о пожаре. Также и сигналы водителей встречных машин могут быть сообщением о незамеченной вами опасности.

Статистика показывает, что лишь в одном случае из ста автомобиль загорается при аварии: повредив бензобак или топливную систему. Во всех остальных случаях пожар начинается из-за нарушения простых правил пожарной безопасности, халатного отношения к системе электрооборудования и питания машины. Не меньше несчастных случаев возникает и из-за пролитого бензина: иной раз достаточно уронить гаечный ключ, чтобы от искры вспыхнула лужа горючего.

Синтетические материалы, которыми буквально набит автомобиль, горят так: выдерживают до определенного предела температуру, а потом вспыхивают, и тушить их очень сложно. Но и до того, как начался пожар в салоне, человек может находиться в загоревшемся автомобиле не дольше полутора минут — это средние данные.

Поэтому при первых признаках огня машину надо остановить, вытащить ключ зажигания и поставить на ручной тормоз. Если дым идет из-под капота, открывать его надо с осторожностью, из-за притока кислорода возможен выброс пламени. Кстати, пожар в движении чаще всего начинается именно под капотом, хотя известны случаи, когда загорались и сиденья салона от окурка.

Тушить огонь надо, направив струю пены или газа огнетушителя (который обязателен и в салоне, и в гараже!) на очаг горения и маневрируя по всей площади пожара. Еще один способ — гасить фронт огня, насту, пая на него, постепенно отвоевывая пространство. Разумеется, эффективнее всего — несколько огнетушителей, а также комбинация обычных средств пожаротушения: песка, брезента (им накрывают пламя), снега, воды и т. д. То есть если есть возможность, пожар надо, в общем-то, заваливать — очень важна интенсивность тушения.

Не забывайте в это время и о личной безопасности — руки могут быть в бензине, одежда — пропитана его парами, так что ясно, что будет дальше.

Правилами пожарной безопасности (ППБ-08-85) запрещается ставить в гараж машину, у которой подтекает топливо, а также неисправна система электрооборудования. И для гаража введены такие ограничения:

— запрещается хранение предметов домашнего обихода, бензин — более 20 литров, смазочных материалов — более 5 килограммов;

— категорически запрещается производить в гараже окраску автомобиля, ремонтные работы с применением огня и электросварки;

— запрещается пользоваться факелом для подогрева двигателя;

— запрещается промывать детали керосином, бензином и т. д.

— запрещается выливать отработанные нефтепродукты в канализацию или на территории гаража.

Есть опасность и при подзарядке аккумуляторной батареи — так как в это время выделяется свободный водород. С воздухом он образует такую смесь, что от искры может взорваться. Поэтому во время подзарядки нельзя пользоваться открытыми источниками огня (даже зажигать спичку), а аккумулятор надежней закреплять к клеммам, чтобы не проскочила искра.

В правилах дорожного движения не говорится, что заправляться надо только при выключенном двигателе, но это правило знает каждый шофер: опытные инструкторы никогда не забудут объяснить перед получением водительских прав, что соединение в одном аппарате бензина и электропроводки должно делать человека, сидящего внутри такого аппарата, очень внимательным.

Пожар в доме
Каждый год в пожарах России гибнет не меньше Десяти тысяч человек. В Москве в 1993 году погибло 452 человека, а пожаров было 27 тысяч — по сравнению с 1992 годом почти наполовину больше.

Что делать, если загорелась ваша квартира? Пожарные утверждают категорически — сначала позвонить «01», потом вывести детей и престарелых и только затем тушить огонь своими силами. Дело в том, что ситуация часто выходит из-под контроля и развивается по известной схеме: в первую минуту пожар можно затушить стаканом воды, во вторую — ведром, в третью — пожарным водоемом.

Впрочем, выбирать вариант поведения можно только на месте, а мы рассмотрим конкретные технические вопросы.

Если загорелся телевизор, его надо сразу отключить от сети, а затем тушить — водой через верхние вентиляционные отверстия задней стенки (стоять сбоку) или набросив плотное одеяло, чтобы огонь не переметнулся, например, на шторы, и только после этого бежать за водой или домашним огнетушителем. Если кинескоп взорвется, то опасен ядовитый дым, поэтому в этом помещении не дышите сами и предупредите других, особенно детей.

Специалисты ВНИИ судебных экспертиз самыми опасными назвали советские телевизоры выпуска 1975–1980 годов — марки, начинающиеся на 7: «Радуга-714» (716), «Рубин-714», «Электрон», «Темп» и т. д. Но даже если у вас аппарат другой модели, он должен стоять не ближе 70—100 см от штор или занавесок, опасно ставить на него горючие предметы и накрывать салфетками. Нельзя держать телевизор в стенке или под книжной полкой, так как он перегревается (а потом и тушить труднее). К розетке должен быть свободный доступ.

Если пожар начался в квартире и у вас нет огнетушителя, подручными средствами могут быть: плотная ткань (лучше — мокрая) и вода. Загоревшиеся шторы нужно сорвать и затоптать или бросить в ванну, заливая водой. Так же можно тушить одеяла, подушки. Не открывайте окна, так как огонь с приходом кислорода вспыхнет сильнее. Из-за этого же надо очень осторожно открывать комнату, где горит, — пламя может полыхнуть вам навстречу. Чтобы избежать удара током, отключите электричество, когда приходятся тушить электропроводку или заливать водой. Погасив пожар в квартире, обязательно убедитесь, что ничто не тлеет.

Несколько важных замечаний. Статистика показывает, что на пожаре люди гибнут в основном не от пламени, а от дыма — ожоги получает уже труп. Порой хватает нескольких глотков, чтобы потерять сознание и отравиться продуктами горения различной синтетики (выделяется даже фосген). Поэтому при тушении огня всеми способами защищайтесь от дыма, а если это невозможно — уходите из квартиры, закрывая дверь и в горящую комнату и в квартиру (пламя не только уменьшится без кислорода, но может вовсе погаснуть).

Уходить из квартиры можно, только зная, что там никого не осталось. Особенно надо следить за детьми: от дыма они прячутся в шкафах, под столами, кроватями, в туалетах и ванных и чаще всего не откликаются, Двигаясь по задымленной квартире, можно заблудиться и у себя дома — помните об этой опасности. Дышите через мокрую тряпку. Если есть возможность — защитите легкие противогазом или респиратором. Однако следует учесть, что количество кислорода в помещении быстро снижается и даже в противогазе можно потерять сознание.

По задымленным коридорам пробирайтесь на четвереньках или ползком — внизу меньше дыма, Закрывайте за собой двери. Отправляясь на поиски людей, обвяжитесь веревкой: кто-то должен вас страховать.

Разумеется, сразу надо вызвать пожарных, четко отвечая на вопросы телефонистки службы «01». Точно назвать адрес — где горит, свой телефон, фамилию и этаж. В оперативном зале «01» мне приходилось слышать, как звонящие о пожаре возмущаются из-за бюрократических по их мнению вопросов. Так вот телефон и фамилию спрашивают не для того, чтобы избежать ложного вызова (у оператора на экране и так высвечивается телефонный номер), а чтобы уточнить у вас необходимые спасателям детали. Поэтому не обижайтесь и на другие вопросы (например, сколько подъездов в доме и как подъехать): поверьте, на вызове пожарных лишних вопросов не задают. Если есть возможность, машины надо встретить. Это тоже сбережет лишние минуты.

Возможен и тихий пожар. Против него главное средство — внимание. Одна из самых частых причин гибели — пьяный сон с сигаретой в руке. Истлеет обычно полподушки или угол одеяла, а человек погиб… Глава семьи, покурив на ночь на кухне, бросает окурок в пластмассовое мусорное ведро, оно тлеет, и через час вся семья умирает во сне…

Таких случаев немало знает каждый боец пожарной охраны. Если вы почувствовали запах дыма, не надейтесь, что это вам показалось — проверьте, не горит ли проводка или электроприбор. А если дымом тянет из подъезда, немедленно принимайте меры.

Если дым — в подъезде, постарайтесь выяснить, что происходит. Однако делать это надо осторожно: выйдя из квартиры, обязательно закройте за собой дверь, иначе квартира станет огромным дымоходом для подъездного дыма и потом в ней нельзя будет жить, не сделав ремонт. Если дым явно угрожает дыханию, не пытайтесь спуститься ниже — звоните «01».

Это как раз тот случай, когда естественная реакция (выбежать из дома), губит человека. Многоэтажный дом — неестественное образование, и рефлексы здесь не помогают, надо вести себя парадоксально. Закройте дверь, забейте щели мокрыми тряпками, заткните вентиляционные отверстия и ждите пожарных. Повторю, ни в коем случае не пытайтесь выбежать из дома (если только вы не живете на нижнем этаже), а тем более — спуститься на лифте. Отравиться продуктами горения можно, пройдя два-три лестничных пролета, а лифт при пожаре в любую минуту могут отключить.

Позвонить в пожарную охрану нужно и в том случае, если другие уже вызвали помощь — вы должны сообщить, в какой квартире находитесь. Эта информация сразу передается по рации на место пожара, и в случае необходимости пожарные окажут вам помощь быстрее: гораздо сложнее взламывать двери всех квартир (или номеров гостиницы), чем идти по точным адресам.

Пожар в гостинице или общественном здании особенно опасен не только из-за плотности населения, но и из-за того, что люди обычно плохо знакомы здесь с путями спасения. Разумный человек без напоминания посмотрит, где аварийные выходы. Но печальный опыт показывает, что большинство людей в экстремальной ситуации пытаются спастись дорогой, которой обычно ходили, поэтому часто идут буквально в огонь.

Пламя, впрочем, в самом деле порой необходимо преодолеть. Но для этого надо не только знать, что другого пути нет, но и представлять глубину фронта огня и дальнейший путь — все ли там так гладко. Если вы трезво все рассчитали, укройте как можно большую площадь своей кожи — наденьте шапку, пальто, укройтесь одеялом, намочите все это. Приготовьтесь не дышать, Пройдите мысленно весь путь, а затем — на четвереньках пли ползком — быстро двигайтесь к выходу. Место, охваченное огнем, можно пробежать (на вдохе и во время бега задержите дыхание вовсе).

Если вы выносите человека, который потерял сознание, накиньте на него мокрую тряпку, одеяло. Если на ваших глазах вспыхнула одежда на человеке, не давайте ему бежать (пламя разгорается), плотно накиньте тряпку — даже сухую, в крайнем случае сбейте с ног. Старайтесь обойтись без огнетушителя, потому что кожа пострадает.

Повторим еще раз — выходить через горящее дымное место можно, только исчерпав все другие возможности. Каждый пожарный знает, что не меньше, чем дым и огонь, страшен на пожаре страх, лишающий человека разумного спасения.

Если в квартиру или гостиничный номер проникает дым и жар, несмотря на принятые вами меры, остается еще возможность выйти на балкон и подавать знаки спасателям. Вы можете также выйти на карниз, привязавшись предварительно к батарее подручными средствами (например, простыней или кабелем телевизионной антенны) или к оконной раме (что опаснее и хуже — рама может сорваться). Попробовать спуститься на связанных простынях или веревке опасно, но можно — с высоты 2—4-го этажа. Спуская ребенка (привязав за руки), надо подстраховаться и привязать конец веревки также к батарее.

Поддерживайте у других и у себя присутствие духа. Часто во время пожара люди прыгают с заранее смертельной высоты, хотя возможности спасения далеко не исчерпаны. Их толкает на смерть страх.

Главный способ защиты от пожара — самому не стать его причиной. Простая аккуратность и бытовая культура жителей могут защитить любой город от пожаров больше, чем сотня пожарных команд. Традиционные (известные не первое десятилетие) рекомендации пожарных прочтем внимательно еще раз:

— никогда не курите в постели, трезвый или не очень — все равно;

— научите детей обращаться с огнем; если вы не уверены в них на 100 процентов, исключите возможность попадания спичек к ним в руки;

— не оставляйте без присмотра электроприборы, особенно утюги, калориферы, телевизоры; обойдитесь без самодельных электроприборов;

— не включайте в одну розетку два или более бытовых приборов большой мощности;

— следите за состоянием проводов, не экономьте на своей безопасности; не пользуйтесь «жучками» в электрощите;

— не разогревайте лаки и краски на газовой плите, не стирайте в бензине; не сушите белье над плитой;

— исключите «праздничные пожары», не пользуйтесь самодельными электрогирляндами на елке, а хлопушки, бенгальские огни, свечи и фейерверк зажигайте только вдали от елки; школьные маскарадные костюмы лучше пропитать огнезащитным составом — присмотритесь к ним, и вы поймете, что ватные бороды и бумажные плащи, могут вспыхнуть от любой искры;

— не захламляйте чердаки, подвалы, пути эвакуации, балконы и лоджии; не храните на балконах горючие вещества — известны вертикальные пожары от одной канистры на несколько этажей;

— следите за безопасностью не только своей квартиры, но и дома, двора; чердаки и подвалы должны быть закрыты от случайных людей; любые хозяйственные работы в жилом доме (мастерская в подвале, пользование сваркой) представляют опасность — при нарушениях обратитесь за помощью к своему инспектору пожарного надзора.

В самом деле, пожар всегда — общая беда: даже если пожарным удалось сразу потушить загоревшуюся квартиру, вода прольется на несколько этажей, пострадает подъезд. В русских деревнях еще сегодня можно увидеть надписи на избах — «ведро», «багор», «лопата» — так заранее распределено, с чем бежать на пожар и чем там заниматься. А зарекомендовавшие себя добровольные пожарные всегда были уважаемыми людьми.

Ну а современный горожанин должен среди прочего не загромождать эвакуационную лестницу или люк на балконе, беречь систему пожарной защиты дома, уметь ею пользоваться. Есть прямой смысл потратить однажды несколько минут на то, чтобы посмотреть, как подсоединяются пожарные рукава, научиться работать с огнетушителем, во время пожара некогда будет читать инструкции.

Кстати, в развитых странах уже давно огнетушитель — обязательная часть интерьера квартиры и дачи. Все в семье должны знать, что при малейшем огне можно не бежать за ведром: у вас есть специальное средство защиты, и оно заменит целую ванну воды. А вообще на пожарах особенно видно, насколько бы мы стали богаче, если б не экономили на средствах своего спасения.

Полтергейст
Полтергейст — немецкое слово, и означает оно — шумный дух». По мнению английского исследователя Каррингтона, автора книги «История полтергейста», — это аномальное явление довольно точно можно отличить от других по таким признакам, как шумы, постукивания, пилящие звуки, глухие удары — без видимых причин и закономерностей.

Наблюдатели и за рубежом, и в России регистрируют неожиданные падения предметов и передвижения, полеты, броски без видимых физических причин. Порча вещей, появление воды, огня — внезапное самовозгорание предметов, разбитые окна и даже корявые надписи на стенах и клочках бумаги, возникающие из пустоты, со множеством грамматических ошибок.

В некоторых полтергейстах слышен человеческий голос, произносящий монолог или участвующий в диалогах с присутствующими. Он проявляет поразительную осведомленность. Могут сами срабатывать выключатели электронной и электроаппаратуры. Полтергейст трудно связать с какой-либо явной причиной — он внезапно появляется и так же внезапно прекращается.

Физический вред людям полтергейст приносит редко; скорее пугает. Но жизнь при этом все же делается невыносимой. Исследователь Игорь Винокуров считает, что носитель этого явления — семья или один из членов семьи, страдающей от полтергейста. Семья эта, как правило, живет не очень дружно.

Как объяснить феномен, исследователи до сих пор не могут договориться. Существует не меньше ста гипотез, из которых десятка два разработаны на уровне теорий. Очень многие уфологи считают, что полтергейст — нечто вроде психологического теста, который дает людям некая цивилизация. Идет эскалация запугивания, словно для прогнозирования реакции людей, а когда эта реакция доходит до состояния экстремальной, тесты прекращаются.

П. Родионов из Нового Афона считает аномальное явление энергетической игрой подсознания. После сильного потрясения (например, смерть близкого человека) подсознание выходит из-под контроля, а вскоре энергетические посылы становятся настолько мощными, что предметы теряют вес и т. д. Стоит только подумать об этом, испугаться, как испуг тут же материализуется.

Алексей Прийма объясняет полтергейст проказами духов умерших детей, а средством борьбы против него называет старинные заговоры.

Легко заметить, что современный полтергейст очень похож на подзабытые проделки домовых, кикимор или проклятых детей, которые по народному поверью живут в доме (по крайней мере домовой должен жить в каждом доме). Домовой строг, но справедлив, с ним можно договориться, называя «дедушкой», «хозяином» или «набольшим». Его можно ублажить делом — по русскому поверью домовой не любит ленивых.

Как избавиться от полтергейста? Дедовские способы то и дело совпадают с рекомендациями современных уфологов. Не разделяя тех и других, предлагаю без лишних комментариев на выбор читателя основные рецепты:

— переезжая в новый дом, впереди хозяев пускать кошку;

— при очень сильных шалостях домового — зарыть под порогом череп или голову козла;

— во время обеда класть на стол лишнюю ложку и кусок хлеба;

— поискать в закутках — нет ли ничьей куколки, куколку сжечь в печи;

— сильно обругать духа «нехорошими словами»;

— подарить ему игрушку и сказать: «Бери и уходи» (этот способ А. Прийма практикует с картами: рассказав, как ими пользоваться, высыпает колоду куда-нибудь за холодильник или шкаф);

— окропить комнаты святой водой и окурить кадилом, внести чудотворную икону;

— посыпать маком наличники окон и порог с наружной стороны;

— вызвать милицию.

Американский исследователь Д. Скотт Рог отмечает, что с появлением священника полтергейст ведет себя агрессивнее. Это отмечают и российские уфологи, но некоторые считают, что надо продолжать обряды каждый день две-три недели.

Замечено, что в половине случаев помогает переезд на новую квартиру. И очень не любит полтергейст, когда его изучают.

Исследователи аномальных контактных ситуаций считают, что устранение полтергейста не вредит здоровью того, кто это делает. Единственно — возможны подзатыльники и удары. Поэтому рекомендуется надеть меховую шапку или шлем, ничего не бояться, что бы ни происходило, и действовать решительно.

Ну а если и эти рекомендации нашей правдивой Энциклопедии не помогут, не огорчайтесь. Многие люди вообще считают, что никакого полтергейста нет.

Ребенок на улице
Улица большого города не очень-то приспособлена даже для взрослого человека. Ребенок, оказавшийся здесь один, почти автоматически может считаться в состоянии экстремальной ситуации.

1. Дорожно-транспортные происшествия.

Это самая частая причина гибели детей на улицах, а травмы ДТП — самые тяжелые. Личный опыт, на который опирается ребенок, никогда не скажет ему, что тормозной путь машины при скорости 60 км/ч — более 15 метров. Особенности детской психики — например, фрагментарность внимания, то есть фиксация на одном предмете (другие ребенок уже не видит) — увеличивают его незащищенность. Отпуская ребенка на улицу, надо подготовить его ко взаимоотношениям с городом, но при этом понимать, что вся наука сойдет на нет в ту минуту, когда мама сама переведет его через дорогу на красный свет.

Подробнее о правилах выживания перехода — см. ДТП.

2. Различные травмы.

Около 70 процентов уличных травм случаются со школьниками по дороге домой из школы. Понятно почему: дорогу после занятий ребята считают уже начавшимся отдыхом. Чтобы ввести этот отдых в разумные рамки, надо или встречать ребенка, или строго организовать время и маршрут к дому: никуда не сворачивать, не играть и т. д. Как и дома, травмы на улице происходят в основном из-за различных падений. Это важно иметь в виду, потому что правильно падать можно научить — как это делает, например, любой тренер по волейболу на первом же занятии.

Спортивные привычки помогают снизить опасность травм и в еще одной традиционной ситуации — мальчишеской драке. Кстати, здесь надо обратить внимание на искаженные представления детей о возможных последствиях ударов (особенно предметами). Родители, например, должны объяснить ребенку, что только в кино после удара железным прутом человек остается здоров и весел.

Если вы хотите влиять на безопасность вашего ребенка, надо знать круг его общения (обязательно — телефоны друзей и имена их родителей) и места, где ребенок может оказаться. Недопустимо, чтобы это была стройка, пустырь, старый дом, подвал, чердак, колодцы подземных коммуникаций (здесь можно обвариться и отравиться газом и т. д.).

См. также: ЛИФТ, МЕТРО, ОБЩЕСТВЕННЫЙ ТРАНСПОРТ.

3. Пруды, каналы, пляжи, котлованы и рвы с водой.

У воды ребенок должен быть только в сопровождении взрослого. Надо иметь в виду, что каждый год дети тонут не только в реках или прудах, но и в различных ямах, строительных котлованах и даже в бочках и т. д. С первых лет жизни ребенок должен уметь вести себя у воды и научиться плавать.


4. Незнакомые люди.

С раннего детства ребенок должен знать, что люди бывают разные, и иметь дело надо только с теми, кого знаешь. Полиция многих стран считает обязательным для любого ребенка закон четырех «не»:

— никогда не разговаривай с незнакомцем;

— никогда не садись в машину к незнакомцу;

— никогда не играй по дороге из школы домой;

— никогда не гуляй с наступлением темноты.

Первое правило — самое безусловное. Предлог, который найдет злоумышленник, нам никогда не угадать, поэтому готовые формулы типа: «Не соглашайся, если тебя зовут посмотреть мультфильмы или предлагают конфету» — только мешают. Ребенок должен знать, что если он один, то на любые слова незнакомого человека должен сказать: «Извините, нет» или «Извините, я не знаю» и отойти.

Очень важно объяснить, что незнакомый — это любой человек, которого не знает сам ребенок. Незнакомец может назвать его по имени, сказать, что пришел по просьбе мамы. Но если человек ребенку незнаком, он должен на все предложения отвечать отказом н в случае опасности кричать: «Я его не знаю!» Родителям необходимо внушить ребенку, что никогда и ни при каких обстоятельствах они не пришлют за ним в школу, домой или во двор незнакомого ему человека. Если такой человек подойдет, кем бы тот ни назвался, надо немедленно бежать в людное'место, позвонить родителям или обратиться к милиционеру.

Очень часто хорошее воспитание мешает детям действовать решительно в минуту опасности. Поэтому в понятие хорошего воспитания должен входить и разговор с ребенком, где вы объясните ему, что не будете сердиться, если он начнет грубить, врать, громко кричать, бить и кусаться, когда к нему станет приставать незнакомый человек. Объясните ребенку взрослое понятие «право на необходимую оборону».

Научите ребенка не доверять на улице ни женщинам, ни сверстникам, ни даже тем, кто младше его. Не только потому, что порой именно они заманивают жертву в машину к взрослым злоумышленникам, но и из-за «детского рэкета», драк и т. д. Мальчику надо объяснить, что на его желании быть смелым кто-то может сыграть, и можно быть смелым, но не глупым. А любая вещь, которую у него хотят отнять, стоит меньше его здоровья и безопасности, и вы не будете на него сердиться.

Время, когда ребенок сам начнет ходить из школы домой, нужно максимально оттягивать. А когда это будет уже неизбежно, научите соблюдать простые меры предосторожности — такие, как ходить только группой или вдвоем, по дороге нигде не останавливаться, ходить всегда одним и тем же маршрутом, а придя домой, тут же позвонить маме или папе на работу.

Если у ребенка свой ключ от квартиры, никогда не вешайте его ему на шею, проверьте, не забудет ли он ключи в дверях, в почтовом ящике, в кармане пальто. Лучший вариант — оставлять ключ у кого-то из соседей, потому что здесь появляется дополнительный контроль.

Оставшись один в квартире, ребенок должен знать, что дверь всегда нужно закрыть не только на замок, но и на задвижку или цепочку. Так же как и на улице с незнакомцем, ребенок не должен вступать в разговоры с кем-то через дверь. В ответ на просьбы открыть, дать стакан воды, помочь соседу или маме, проверить, свет и на все остальное ребенок может ответить только: «Сейчас я позвоню соседу, он выйдет и поможет вам» или «Сейчас я позвоню в милицию, они приедут и все решат». Ребенок должен понимать, что и он ни под каким предлогом не может выходить из квартиры, откуда злоумышленник в состоянии вызвать его и по телефону, из ближайшей будки.

В квартире около телефона (или на самом аппарате) должны быть номера телефонов соседей, рабочие телефоны родителей и других близких родственников (особенно тех, кто работает рядом), телефон ближайшего отделения милиции и экстремальных служб города — 01, 02, 03. Опыт показывает, что в напряженной обстановке даже взрослые не каждый раз могут вспомнить эти телефоны.

Чтобы вызвать милицию или пожарных, надо знать свой адрес. Разучить его с ребенком надо сразу, как только он научится говорить — одновременно со своим именем, фамилией и телефоном родителей. С первых лет жизни ребенку надо объяснить, что если он потеряется или окажется в сложной ситуации, он может попросить помощи, но не у каждого встречного.

Объясните, как выглядит милиционер, работник метро, кассир или продавец в большом магазине, администратор в музее, кинотеатре или театре. Ребенок должен запомнить, что эти люди в городе как бы дежурные. Важно показать особенности униформы, чтобы ребенок не принимал, например, за милиционера первого же мужчину в фуражке. Покажите, как выглядит милицейская машина, где в вашем районе отделение милиции. Скажите, что помощью милиции или пожарных может воспользоваться каждый житель города — независимо от того, взрослый он или ребенок.

Воспитание иммунитета личной безопасности у ребенка должно идти с чувством меры. Разговор на эти гемы надо вести доброжелательно и как бы случайно. Если ребенка запугать агрессивным миром, то он разучится рисковать (а в некоторых ситуациях риск — важнейшая часть самозащиты), станет воспринимать мир как агрессивное окружение и всю жизнь в конечном счете потратит на борьбу с ним.

Учеба пойдет впустую, если не учитывать и особенности детской психики, которая противится формулам «Запрещено», «Нельзя», «Ты обязан» и т. д. Скажите ребенку: «Давай учиться вместе, помоги мне избавиться от беспокойства за тебя». Ситуации следует проверять в игровой форме, а объяснения лучше подкрепить понятными примерами — например, в ситуации «защита квартиры» напомнить сказку про волка и семерых козлят или Красную Шапочку.

Если ребенок пропал:

— сходите или позвоните туда, где он должен был быть, выясните, кто его видел в последний раз и где, расспросите соседей;

— проверьте наличие документов и вещей пропавшего;

— позвоните в справочные службы «О заблудившихся детях», «О несчастных случаях»;

— сообщите в милицию по телефону «02» о пропаже, если у вас есть подозрения на конкретных людей, сразу о них сообщите;

— начните с помощью соседей и родственников поиски на соседних дворах, в подъездах, чердаках, подвалах;

— напишите заявление на имя начальника вашего отделения милиции с указанием примет и приложением фотографии пропавшего, зарегистрируйте ваше заявление у оперативного дежурного;

— не прекращайте самостоятельные поиски, обратитесь в общественные фонды и частный сыск;

— в ваше отсутствие в квартире должен дежурить кто-то из соседей или родственников; при возвращении ребенка сразу сообщите в милицию.

Все специалисты по детской безопасности, с которыми мне доводилось встречаться, во многом по-разному ведут свою работу и расходятся в каких-то деталях. Однако большинство говорили о том, насколько важно доверять ребенку и заслужить его доверие. У ребенка своя шкала оценки серьезности событий, представлений об обязанностях и этике — старайтесь ее понять. Самые небольшие перемены в поведении ребенка — откуда-то взявшаяся новая вещь, царапина — могут быть важными сигналами: будьте внимательны к мелочам.

И самое главное, что мне довелось услышать от всех специалистов по детской безопасности и с редким единодушием: как бы ни работали воспитатели, полиция, милиция и все общество в целом, этого мало. Потому что ребенка защищает прежде всего любовь родителей.

Рэкет
Лучшая защита от рэкета — глубокая нищета. Во всяком, случае — внешняя. Специально отметим эту аксиому, чтобы подчеркнуть, что вымогательство любого типа — это в первую очередь вопрос информационной борьбы. Ну а варианты развития событий могут быть такие.

1. ШАНТАЖ ЛИЧНОСТИ ИЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ. Преступники требуют плату за молчание — об опасных для жертвы сведениях (к примеру, о сокрытии от налоговой инспекции крупных доходов).

Рекомендации самого общего характера — тянуть время, выясняя, что на самом деле известно шантажисту, и по возможности — выйти на информацию о нем самом. Эта информационная борьба может идти одновременно с дискуссией о сумме (надо доказать, что она, как правило, немыслимых размеров) и составе компрометирующего события: оттягивать оплату следует под предлогом проверки серьезности документов, которые есть у шантажиста.

Может получиться, что жертва готова пострадать за содеянное или шантажист переоценил силу своих сведений (а может быть, ошибочно трактовал событие). В таком случае нельзя терять свое информационное преимущество и открывать свои карты перед вымогателем. Кстати, оценивая ситуацию — реальность компрометирования, возможность оттянуть расплату и т. д., — очень важно точно оценить и личность шантажиста, который, как правило, сам замешан в этой ситуации.

Разумеется, как и в большинстве других экстремальных ситуаций, самые надежные меры защиты здесь — предварительные. Работа в рамках закона, информационная профилактика, умелая дезинформация — от «показательных» кассовых книг до провокационных сведений.

То есть если вы подозреваете, что кто-то охотится за компроматом, не затягивайте — организуйте сами видимость негативной информации о себе. Пустив дезинформацию, вы скорее всего спровоцируете вымогателя сделать первый шаг и получите оружие против него, не рискуя сами.

Популярные издания порой дают советы, подобные вот этому: «МВД предупреждает — если к вам обратились вымогатели, немедленно обращайтесь в милицию. Ни в какие «человеческие отношения» и переговоры по собственной инициативе с подонками не вступайте. Не теряйте времени, иначе ситуация начнет работать против вас».

Признаюсь, не рискну давать такие безапелляционные рекомендации. Обращаться ли в правоохранительные органы (например, в РУОП — Региональное управление по организованной преступности) или в частный сыск, объединяться с другими предпринимателями — решать можно только на месте. Однако надо всегда иметь в виду, что слишком часто выполнение условий шантажистов — это только начало: будут все новые суммы и все новые условия.

2. УГРОЗА ЖИЗНИ, ЗДОРОВЬЮ, КАПИТАЛУ; Преступники требуют денег за то, что они не сделают жертве, предприятию или родственникам ничего плохого.

Здесь нет шантажа компрометирующими материалами (хотя чаще рэкет — это сочетание всех вариантов сразу). Самый популярный предлог для взимания мзды — навязанная «охрана» или навязанные работники с огромными окладами. Средняя цена за подобные услуги в России — 10–20 процентов от дохода предприятия. Такую же «охрану» могут навязать и мелкому торговцу на улице и т. д.

В отличие от крупных преступных группировок небольшие банды предпочитают «щадящему» рэкету максимальное выколачивание средств (хотя, разумеется, бывает и наоборот). Немало примеров, когда проценты росли до полного разорения жертвы, а навязанные рэкетом работники превращали законопослушную организацию в преступную, вынуждая руководство постепенными уступками завязнуть в нарушениях закона.

Впрочем, и сами предприниматели бывали виноваты в этой ситуации. Например, нанимая для выколачивания долгов у партнеров неких «крутых парней», или обращаясь к авторитетам преступного мира, или же подкупая явно ворованную партию товара, соглашаясь на мелкое нарушение закона, которое нередко специально готовится преступниками для начала игры.

Нередко требование «поделиться» исходит от дилетантов и даже из ближайшего окружения жертвы — соседа, коллеги или недовольного увольнением бывшего сотрудника. И здесь еще раз уместно вспомнить важность информационной борьбы на начальной стадии рэкета. Переговоры могут не только установить, действительно ли речь идет об организованной преступности, но и вывести на источник информации — им может быть специально внедренный сотрудник или «сдавшийся» под давлением. Разумеется, все переговоры лучше записывать на пленку — по многим причинам, — и вся работа должна вестись специалистами.

3. РЭКЕТ ДЛЯ НЕБОГАТЫХ. Увы, своеобразный терроризм по отношению к личности не всегда связан с экономическими «излишками».

Один из вариантов; небогатый пожилой человек на своем «Запорожце» неожиданно врезается в роскошную машину. Ее владелец добродушно говорит, что претензий нет, и водители разъезжаются. Наутро под окном пенсионера стоит вдребезги разбитая иномарка, и угрюмые молодые люди говорят, что это его работа, и, чтобы расплатиться, водитель «Запорожца» должен продать свою приватизированную квартиру.

Еще один вариант — дачный рэкет, когда группа молодых людей предлагает охрану дачного поселка. Сначала называется небольшая цена, потом она может расти, возможны угрозы и «акции устрашения». Вообще выйти из такого рода отношений гораздо сложнее, чем в них ввязаться. Начальный решительный отказ (особенно с демонстрацией коллективной силы или присутствия милиции) можно считать разумным еще и потому, что рэкетирам, в общем-то, нет нужды начинать серьезный конфликт, когда вокруг много других дачных поселков.

Информационная борьба может (как и в других случаях) выяснить здесь личности приезжавших. При следующей встрече потенциальная жертва сама может поинтересоваться здоровьем любимой дочери рэкетира или намекнуть насчет сохранности его дачи, назвав адрес. Разумеется, такую работу лучше поручать специалистам (например, сыскному агентству), которые встречный рэкет часто считают одним из самых эффективных приемов. В США по этой причине агенты ФБР внедряются в преступные группы.

Описанные выше схемы рэкета — лишь примерный каркас событий. Каждый раз они наполняются своими неожиданными подробностями. Поэтому в безопасности бизнеса существуют также типовые планы защиты, которые должны каждый раз корректироваться согласно обстановке. На определенное событие (шантаж, захват заложников, угроза взрыва) службой охраны предприятия расписываются обязательные действия руководителей и сотрудников. Кризисные планы помогают максимально смягчить удар и избежать необдуманных решений и паники. В них должны входить следующие пункты:

1. Состав кризисной группы и обязанности ее членов. Обычно это руководитель, финансист, юрист, руководитель службы безопасности. Устанавливаются правила взаимозаменяемости сотрудников. Дается список документов и ценностей для особой охраны или немедленной эвакуации. Расписываются планы эвакуации.

2. Вводная — описание типовой ситуации на основе практики работы и анализа службы безопасности.

3. Конкретные действия руководства фирмы и привлеченных сотрудников. Например, усиление постов охраны, вызов дополнительного транспорта на случай эвакуации, связь с правоохранительными органами и службами безопасности партнеров (если с ними заключен договор о взаимной поддержке). Здесь же должны быть указаны меры защиты семей сотрудников, кризисной связи и охраны коммуникаций.

Обязательно заранее разрабатываются схемы по поддержанию производственной деятельности и управлению бизнесом в кризисных условиях (как практически отложить назначенные встречи, вести переговоры с контрагентами, перенести сроки поставок, безопасно вывезти готовую продукцию и т. д.). Кроме экстренной связи с партнерами, должны быть предусмотрены и юридические меры — подготовка документов для признания ситуации форсмажорным обстоятельством.

Я понимаю, что не у каждого из наших читателей — своя фирма. Но специальные знания кажутся мне поучительными хотя бы потому, что лишний раз напоминают, что не стоит экономить на квартирном огнетушителе или хорошем замке, так же как не стоит прятать голову в песок, когда события стучат в дверь и требуют хотя бы перспективного кризисного плана.

Самозащита покупателя
В отличие от профессионалов продавцов покупатель — это всегда дилетант. А в чью пользу заканчивается обычно матч дилетантов с профессионалами — понятно. Один из специалистов, профессионально исследующих эту проблему, — президент Международной конфедерации обществ потребителей, д-р экономических наук Александр Аузан, — однажды по моей просьбе сформулировал несколько основных правил, которые позволяют не превратить покупку в экстремальную ситуацию. Коротко они звучат так:

1. НИКОГДА НЕ ПОКУПАЙТЕ В ПЕРВОМ ПОПАВШЕМСЯ МЕСТЕ. Небольшое покупательское путешествие расскажет вам о разумной сегодня цене на ваш товар и о его вариантах.

2. ПРАВИЛЬНО ОФОРМЛЯЙТЕ ПОКУПКУ. Обязательно берите чек — если у вас его нет, лишь хороший адвокат с вашими свидетелями сумеет вернуть деньги за негодный товар.

3. НЕ ТОРОПИТЕСЬ ВО ВРЕМЯ ПОКУПКИ. Особенно если вас торопит продавец. Чем дороже вещь, тем дольше должна осуществляться покупка. Внимательно прочтите инструкцию, «сами нажмите все кнопки».

4. ДЛЯ ДОРОГОЙ ВЕЩИ ВЫБИРАЙТЕ МАКСИМАЛЬНО ВЫСОКОЕ КАЧЕСТВО. Старайтесь купить холодильник, телевизор, дом чуть выше ваших возможностей: скорее всего вторую такую покупку вам будет не осилить еще много лет.

5. ВЫБИРАЙТЕ ХОРОШИЙ МАГАЗИН. Не в смысле дорогой, а такой, который завтра не исчезнет вместе с продавцами, где не торопят и не уходят от вопросов, не отказываются показать сертификат качества. А также не вешают противозаконную надпись: «Проданные вещи обратно не принимаются и не обмениваются».

6. ЗНАЙТЕ СВОИ ПРАВА И БУДЬТЕ ГОТОВЫ ЗА НИХ ПОСТОЯТЬ. Быть профессиональным юристом не обязательно, но самые простые знания защитят вас хотя бы от самых простых (а значит, и самых распространенных) ошибок. В конфликтах с продавцами надо вести себя вежливо (хотя, возможно, и будут применены специальные приемы, чтобы вывести вас из рамок приличия и сделать виноватым), но уверенно и энергично. У нарушителей не должно быть сомнений, что вы пойдете до конца — в суд. Одно это может прекратить конфликт в самом начале.

7. НИКОГДА НЕ ПОКУПАЙТЕ С РУК ЕДУ И ЛЕКАРСТВА. Очень уж велик риск.

Напомню, что Александр Аузан сформулировал лишь самые первые правила покупательской безопасности. Остальные порой передаются от бабушки к внучке не одно поколение, как и маленькие житейские хитрости. Но нельзя забывать, что и продавцы повышают квалификацию обработки покупателя.

«Охота на домохозяек», например, началась в бизнесе развитых стран после того, как социологи установили, что покупки в конечном счете делает женщина. Это проявилось не только в рекламе, после которой женская рука как бы сама тянется купить почему-то шампунь или ненужное лекарство. Покупку стали делать приятным праздником, на котором не хочется считать.

Но, увы, тратить деньги — это иногда более важная работа, чем их разрабатывать. А на работе надо быть внимательным. Например, коробка делается специально больше, чем нужно для товара: психологи знают, что мы обычно оцениваем количество «по виду», а не по мелким цифрам (вес) на упаковке. Если встречаете цену 9.95, то знайте, что это сделано специально для того, чтобы вы неосознанно восприняли ее в меньшую сторону — «почти девять», в то время как это — почти десять.

Очень любят хитрецы играть на привычных нам названиях. Есть не только туфли «Шанель № 19», но и цветочный магазин «Диор», прачечная «Диор», ателье для собак «Кристиан Диор», разбросанные по разным странам и не имеющие к духам Кристиана Диора никакого отношения. Впрочем, еще в XIX веке хваткие купцы у нас выпускали вино, на этикетке которого не сразу можно было рассмотреть вместо государственного двуглавого орла — ворону.

Мошенники бывают и смелее: продают спитой (а потом высушенный) чай, черную икру, сделанную из окрашенной перловой каши (сверху она промазана настоящей икрой), клей вместо меда в трехлитровых банках (сверху — слой меда) или под видом тушенки — банку кабачковой икры. Могут продать и домашние консервы, трехлетней давности или воду в водочной бутылке. Кстати, отличить воду довольно легко: покрутите бутылку так, чтобы жидкость завилась волчком, и если пузырьки выходят на поверхность быстро — это вода, в водке они еще долго крутятся.

А вот для примера несколько бытовых тестов для меда:

— для начала наберите ложку меда и переверните ее: зрелый мед стекать не будет;

— если в водный раствор меда капнуть пару капель йода и он посинеет, значит, продукт «утяжелили» мукой или крахмалом;

— намажьте тонким слоем мед на бумагу и проведите химическим карандашом, если он окрашивается, значит, фальсифицирован — влажность более 20 процентов;

— чтобы узнать, не добавлен ли сахар (самый популярный прием), надо в водный раствор меда добавить ляписа (используется в медицине и фотографии); если раствор мутнеет — это значит, выпадает сахар;

— хороший мед слегка по-своему дерет горло, хочется откашляться.

Право на информацию о товаре и режиме работы — одно из важнейших, которое провозглашено в Законе РФ «О защите прав потребителей». К сожалению, очень часто покупатель не знает даже основ самого этого закона, поэтому позволю себе несколько цитат. И, кстати, напомню, что, с точки зрения закона, в ту минуту, как мы отдаем деньги, мы вступаем с продавцом в официальные отношения — «договор купли-продажи».

СТАТЬЯ 5. ПРАВО ПОТРЕБИТЕЛЕЙ НА БЕЗОПАСНОСТЬ ТОВАРОВ (УСЛУГ, РАБОТЫ). 1. Потребитель имеет право на то, чтобы товары (работы, услуги) при обычных условиях их использования, при хранении и транспортировке были безопасны для его жизни, здоровья, окружающей среды, а также не причиняли вреда его имуществу…

СТАТЬЯ 12. ИМУЩЕСТВЕННАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ВРЕД, ПРИЧИНЕННЫЙ ВСЛЕДСТВИЕ НЕДОСТАТКА ТОВАРА (РАБОТЫ, УСЛУГИ). 2. Право требовать возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара (услуги, работы), признается за любым потерпевшим потребителем, независимо от того, состоял он в договорных отношениях с исполнителем (продавцом) или нет. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя, подлежит возмещению в течение установленного срока службы (годности), а если срок службы не установлен — в течение 10 лет с момента изготовления товара…

СТАТЬЯ 17. ПОСЛЕДСТВИЯ ПРОДАЖИ ТОВАРОВ С НЕДОСТАТКАМИ. 1. Потребитель, которому продан товар с недостатками, если они не были оговорены продавцом, вправе по своему выбору потребовать:

а) безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на исправление недостатков потребителем или третьим лицом;

б) соразмерного уменьшения покупной цены;

в) замены на товар аналогичной марки (модели, артикула);

г) замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены;

д) расторжения договора и возмещения убытков.

В отношении товаров, реализуемых через розничные комиссионные торговые предприятия, требования потребителя, указанные в подпунктах «а» и «в», подлежат удовлетворению с согласия продавца.

5. Требования потребителя рассматриваются при предъявлении потребителем товарного (кассового) чека, а по товарам, на которые установлены гарантийные сроки, — технического паспорта или иного заменяющего его документа.

По требованию потребителя продавец обязан выдать ему товарный чек или иной документ, удостоверяющий факт покупки.

СТАТЬЯ 18. СРОКИ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ ПО ПОВОДУ НЕДОСТАТКОВ ТОВАРА.

1. Потребитель вправе предъявить требования, установленные статьей 17 настоящего Закона, если недостатки товара были обнаружены в течение гарантийного срока, установленного изготовителем.

По товарам, на которые гарантийные сроки не установлены, потребитель вправе предъявить изготовителю указанные требования, если недостатки были обнаружены в течение шести месяцев… 2. Продажа товаров с. просроченным сроком годности запрещается…

СТАТЬЯ 23. ПРАВО ПОТРЕБИТЕЛЯ НА ОБМЕН ТОВАРА НАДЛЕЖАЩЕГО КАЧЕСТВА. 1. Потребитель вправе обменять непродовольственный товар надлежащего качества на аналогичный в торговом предприятии, где он был приобретен, если товар не подошел по форме, габаритам, фасону, расцветке, размеру либо по иным причинам не может быть мм использован по назначению. Потребитель имеет право на обмен товара надлежащего качества в течение 14 дней, не считая дня покупки.

Обмен товара надлежащего качества производится, если он не был в употреблении, сохранены его товарный вид, потребительские свойства, пломбы, фабричные ярлыки, а также товарный или кассовый чек, выданный потребителю вместе с проданным товаром…

2. В случае, если аналогичный товар отсутствует в продаже в момент обращения потребителя к продавцу, потребитель вправе по своему выбору расторгнуть договор и потребовать уплаченную за него сумму…

В законе есть еще немало интересных мест, и если вы хотите пользоваться всеми своими правами, то для начала закон и надо изучить. Ну а что делать, если продавец отказывается выполнить ваши законные требования, например, вернуть деньги за бракованную вещь?

Сначала обратитесь к администратору или директору магазина. Очень важно не нагрубить, поддавшись на скандал. Если вас не хотят выслушать — напишите заявление, которое надо отдать под расписку на втором (вашем) экземпляре. Если ваше заявление отказываются принять, отошлите один экземпляр по почте директору магазина специальным письмом с описью вложения. Как это сделать, вам подскажут на почте. Если и после этого ваши права будут нарушать, обращайтесь в суд. А чтобы все делать правильно, проконсультируйтесь в Обществе потребителей.

По суду вы можете требовать не только вернуть деньги, но и нечто вроде штрафа в вашу пользу — возмещение морального вреда (вы нервничали, обивали пороги, теряли время). Но если вы хотите обойтись без суда, то и так государственные органы обязаны защищать вас от негодных товаров и продавцов. В эти организации можно позвонить, а иногда лучше — написать заявление.

А напоследок — еще об одной опасности, раньше ее называли «вещизм». Каждую вещь вы получаете в обмен на часы, а то и месяцы своей жизни (сколько времени вы зарабатывали нужную сумму). И если вы кутили вещь, которая на вас не работает, происходит, собственно говоря, небольшое убийство: ведь жизнь можно потерять не только вдруг, но и постепенно — частями.

Смерч
В России смерчи бывают чаще па Урале, Черноморском побережье, в Поволожье и Сибири.

Смерч трудно не заметить: это темный столб крутящегося воздуха диаметром от нескольких десятков до нескольких сотен метров. При его приближении слышен оглушительный гул. Смерч зарождается под грозовой тучей и словно свешивается с нее, иногда с изогнутой осью вращения (воздух вращается в столбе против часовой стрелки со скоростью до 100 метров в секунду). Внутри гигантской воздушной воронки давление всегда пониженно, поэтому туда засасывается все, что вихрь способен оторвать от земли, и поднимается по спирали.

Двигается над землей смерч со средней скоростью 50–60 км/ч. Наблюдатели отмечают, что его появление сразу вызывает панику. И это понятно не только из-за грандиозности явления, но и из-за его катастрофических последствий. Торнадо (одно из названий смерча) может не только поднять пыль на высоту тысяч метров. Сильные смерчи проходят десятки километров и срывают крыши, вырывают с корнями деревья, поднимают на воздух автомобили, разбрасывают телеграфные столбы и разрушают верхние этажи зданий.

Ураганные смерчи в Ивановской, Ярославской и Костромской областях 9 июня 1984 года разрушили многие здания, порвали линии связи и электропередачи, разметали рощи. Были повреждены водопроводные и силосные башни, сдвинуты с мест и разрушены садовые домики.

Если от сильного смерча вовремя не укрыться, он может поднять и бросить человека с высоты 10-го этажа, обрушить на него летящие предметы, обломки, придавить в руинах здания.

Лучшее средство спасения при приближении торнадо — укрыться в убежище. Если от метеорологов заранее получено штормовое предупреждение, службы гражданской обороны объявят по местному телевидению и радиосети (после гудков сирен «Внимание всем!») о том, что вам нужно делать. Это может быть краткая инструкция, информация об укрытиях в вашем районе или частичной эвакуации. Лучше всего пользоваться радиоприемником на батарейках: вероятнее всего с начала смерча подача электроэнергии прекратится, а быть в курсе сообщений штаба ГО и ЧС необходимо каждую минуту. Очень часто вторичные бедствия (пожары, затопления, аварии) гораздо больше и опаснее разрушений, поэтому постоянно получаемая информация может защитить вас.

Если есть время, нужно закрыть двери, вентиляцию, слуховые окна. Однако окна и двери с подветренной стороны открыть и закрепить — это позволит уравновесить внутреннее и внешнее давление в здании. Исходя из того, что любой незакрепленный предмет может оказаться в воздухе, осмотритесь на балконах, лоджиях и во дворе.

При опасности смерча проводится и стандартная для таких ситуаций подготовка (см. УРАГАН, НАВОДНЕНИЕ, ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ): потушить огонь, выключить свет и газ, собрать запас пищи на 2–3 дня, взять с собой фонарик, медикаменты, не пользоваться лифтом, бороться с паникой, опасаться электропроводов и труб.

Меры самозащиты при смерче больше всего напоминают оптимальное поведение при наступающем урагане. Но надо иметь в виду, что, если вы находитесь в здании, при смерче прятаться от стихии можно только в подвалах и подземных сооружениях, а не внутри самого здания.

Если смерч застал вас на открытой местности, лучше всего укрыться в кювете дороги, яме, рве, овраге и плотно прижаться к земле. То же надо сделать, если вы находитесь вне города в любом виде транспорта. В городе надо немедленно покинуть автомобиль, автобус, трамвай и прятаться в ближайшем убежище или подвале. При этом надо учесть, что скорее всего к ветру присоединится ливень или град.

Темная улица
Для начала надо попытаться сделать так, чтобы пройти ее засветло. Если это у вас не получилось, используйте основные принципы снижения риска. Пожалуй, уместно здесь будет вспомнить ответ известного журналиста и путешественника Василия Пескова на вопрос о том, чего он больше всего опасается в лесу: «Человека».

Первый принцип — выбирайте маршрут не короткий, а безопасный. Отдавайте предпочтение освещенным людным улицам. Любым способом избегайте пустырей, длинных заборов промышленной зоны, проходов под мостами и эстакадами, темных дворов, парков, стадионов, аллей, обсаженных кустами, тропинок через детский сад, подворотен, арок и т. д.

Второй важный принцип — изучите дорогу домой. У вас всегда должно быть несколько вариантов движения. В случае, если навстречу идет непредсказуемая группа или кто-то следует за вами по пятам, у вас должна быть возможность сразу и естественно (не показывая испуга) свернуть на запасной маршрут. Надо знать и «островки безопасности» на своем пути — ближайшее отделение милиции, ночной магазин. охраняемый объект или хотя бы витрину магазина, которую крайнем случае можно разбить, чтобы сработала сигнализация. Стоит также знать и места ночных развлечений, чтобы не наткнуться на вышедшую на поиски приключений пьяную компанию.

Если после работы вам нужно возвращаться домой темной дорогой, перед выходом с работы звоните, и ваши близкие будут вас встречать или хотя бы знать, когда начинать беспокоиться и просить соседа с собакой выйти вам навстречу.

Используйте знание ритмов жизни своего микрорайона. Обычно есть некий график прогулок у владельцев собак: они выходят в промежутках между телесериалами или после информационной программы. Вы можете рассчитать свой путь и так, чтобы он совпадал с окончанием сеанса в кинотеатре или приездом электрички.

Еще один важнейший принцип поведения на темной улице — не бояться. Ваш шаг должен быть твердым и пружинистым, лицо — уверенным. Не вздрагивайте от чужих шагов, не втягивайте голову. Виктимология — наука о поведении жертвы — могла бы много рассказать, почему именно робкого человека грабитель выбирает из всех прошедших. Зато ваша готовность к борьбе способна остановить нападение. В городских джунглях почти безотказно действует природный принцип «кто кого сильней напугает».

Разумеется, если есть возможность, идти лучше в группе — вышедшей из автобуса, метро, электрички. И если необходимо пройти подземный переход, то это надо сделать или в группе, или идти сверху, по проезжей части. Во втором случае появляется риск ДТП, но здесь его легче контролировать.

Если вы заранее знаете, что пойдете в темноте, оденьтесь неброско и удобно. Золотые украшения, откровенное платье, дорогие вещи могут привлечь внимание именно к вам еще в метро или автобусе, а уж тем более — на пустынной улице. Не загружайте себя сумками, на шее не стоит оставлять ожерелье, шарф, лучше обойтись без высоких каблуков. Повторяю — о том, что вечерняя одежда не должна вас стеснять, надо подумать еще засветло.

Не лишайте себя информации — не грезьте наяву, не оглушайте себя наушниками плейера и тем более — демонстративно громкого магнитофона. Обычно безопаснее идти по краю тротуара, навстречу движению — это позволяет избежать внезапного нападения из подъездов или подворотен, а одновременно, — видеть подъезжающие машины. Если автомобиль начинает медленно двигаться рядом, рациональнее перейти иа другую сторону улицы.

Верх непредусмотрительности — не взять с собой в вечернее время средство самозащиты, если вы одни пойдете на темную улицу. Будет это газовый баллончик или пистолет, электрошоковое устройство, карманная сирена, световая граната — решайте сами. Главное, что оружие — «великий уравнитель» — поможет вам чувствовать себя на самом деле уверенно, и при необходимости вы не будете ограничены своими физическими данными. Чтобы не потерять драгоценных секунд в случае опасности, доставайте свое оружие загодя и, разумеется, заранее научитесь им пользоваться.

Кстати, часто, взяв с собой оружие, люди слишком на него надеются и забывают о других «эшелонах защиты», в общем-то, самых главных — предварительных. Даже с пистолетом в кармане не стоит демонстративно идти навстречу группе развязных подростков, выбирать глухие дворы и т. д. Иначе оружие станет просто лишним фактором риска.

До того как применить оружие, вы можете оказать психологическое давление. Поверит ли преступник, что вы ждете приятелей? Или ищете собаку — надо строгим голосом звать кого-нибудь пострашнее: «Рэкс? Барс! Ко мне!» Вы можете и сами подойти к группе, которой не миновать, и спросить — не видели ли они двух подвыпивших ребят в десантной форме, а то их приходится искать, потому что начинают чудить…

Кстати, оружием дезинформации вы можете воспользоваться, и входя в темный подъезд. Увидев незнакомцев, например, обернуться и крикнуть в дверной проем что-нибудь вроде: «Я пойду пешком! Все равно в одном лифте все не уместимся!» Но, разумеется, в психологической игре очень важно владеть собой и уметь импровизировать.

Часто рекомендуемая европейскими методиками (и США) линия поведения — спокойная лояльность. По первому требованию уличного грабителя — отдать деньги (для этого небольшую сумму всегда носить в одном из карманов), не тянуть к себе сумку, если ее вырывает мотоциклист. Не вступать в пререкания, не отвечать на вызывающее поведение. Разумеется, жизнь и здоровье дороже любой вещи. Но вести себя покорно или агрессивно — вам придется решать в одиночку на той самой темной улице, где так нерасчетливо вы почему-то оказались.

Техногенная катастрофа
В России более 3 тысяч объектов, которые при авариях или разрушениях могут привести к массовым поражениям людей. Химические, целлюлозно-бумажные и нефтеперерабатывающие комбинаты, заводы минеральных удобрений, черной и цветной металлургии и т. д. при своей работе создают немалые запасы ядов. Но не только они — на овощебазе, например, может быть запас в 150 тонн аммиака — он используется в холодильниках, на станции водоподготовки — от 100 до 400 тона хлора.

Напомню, что в первой мировой войне хлор использовался Германией как химическое оружие. Сегодня в Москве — четыре водопроводные станции, и для очистки воды они скопили столько хлора, что его хватило бы для уничтожения нескольких таких городов, как наша столица. Недаром издавна за такими объектами ведет надзор безопасности специальное управление — раньше в КГБ, теперь в Федеральной службе контрразведки.

Кстати, в Москве 66 официально признанных особо опасными объектов. В их число входят и кондитерские фабрики, и пивзаводы, хладокомбинаты. По оценкам специалистов, они опаснее атомных реакторов, которых в столице сегодня 9. Нельзя забывать и о вокзалах; через них идут (по городу) и простаивают на сортировке цистерны с тоннами СДЯВ (сильнодействующих ядовитых веществ). На одной из линий, в Перове, в 1993 году вылилось 54 тонны метилстирола — к счастью, обошлось без жертв.

Среди самых «трагичных» в мире промышленных трагедий — утечка 43 тонн ядовитого газа метилизоционата на заводе пестицидов американской фирмы «Юнион Карбайд» в Бхопале (Индия). 3 декабря 1984 года здесь погибло более 3 тысяч человек, более 200 тысяч серьезно пострадало.

19 ноября 1984 года в пригороде Мехико, в хранилище сжиженных нефтяных газов, произошло несколько взрывов, начался пожар. Погибло более 500 человек, больше 7 тысяч получили травмы, еще больше ста человек погибли затем в больницах.

3 июня 1989 года в Илийском районе Башкирии взорвался продуктопровод диаметром 720 миллиметров (перекачивались легкие фракции углеводородов). По трагической случайности в зоне взрыва оказались одновременно два пассажирских поезда. Погибли 433 человека, получили ранения — более восьмисот.

Эту печальную статистику промышленность продолжает каждый год, и это не странно. Вот только самые распространенные в современных технологиях опасные вещества: аммиак, хлор, синильная кислота, азотная, серная, соляная, бромистый метил, бензол, сероуглерод, треххлористый фосфор, тиофос, фосген, тетраэтилсвинец, фтористый водород, сернистый ангидрид… Даже знаний средней школы достаточно, чтобы в разговоре о нынешней промышленности услышать знакомые названия сильнейших ядов.

Картина техногенной катастрофы во многом зависит не только от количества вылившегося яда (или отравляющего газа, образовавшегося, например, при пожаре), но и от скорости ветра. Дело в том, что при разрушении емкости, где он хранился под давлением, типичный промышленный яд обычно вскипает и плывет в виде газа, пара или аэрозоли. Хотя может и вылиться и медленно испаряться с поверхности — это зависит от точки его кипения.

При скорости ветра 1 м/с облако зараженного воздуха пройдет за час 5–7 километров. Если ветер сильнее 6–7 м/с, то можно считать это удачей, потому что оно быстро рассеется. Из-за особенностей городской аэродинамики ядовитые туманы быстро заполняют дворы, тупики, подвалы и держатся там дольше, чем на открытой местности. Кстати, надо иметь в виду, что многие вещества в соединении с воздухом дают и взрывчатые смеси.

Об опасной аварии населению должны сообщить местные органы гражданской обороны: завывание сирен и прерывистые гудки предприятий — это сигнал «Внимание всем!», который означает, что надо включить местную станцию радио, телевидения, репродуктор и узнать, что случилось и что делать дальше. На улице может появиться машина с громкоговорителем. Стандартное сообщение (заранее готовое для различных экстремальных ситуаций) будет передаваться несколько раз подряд. Вот его примерный текст:

«Внимание! Говорит штаб гражданской обороны города. Граждане! Произошла авария на хлопчатобумажном комбинате с выбросом хлора — сильнодействующего ядовитого вещества. Облако зараженного воздуха распространяется в… (таком-то) направлении. В зону химического заражения попадают… (идет перечисление улиц). Населению, проживающему на улицах… (таких-то), из помещений, не выходить. Закрыть окна, двери, произвести герметизацию квартир. В подвалах, нижних этажах не укрываться — хлор в 2,5 раза тяжелее воздуха и затекает во все низменные места. Населению, проживающему на улицах… (таких-то), немедленно покинуть дома, учреждения, предприятия и выходить в. районы… (дается перечисление). Прежде чем выходить, наденьте ватно-марлевые повязки, предварительно смочив их водой или 2 %-ным раствором питьевой соды. Сообщите о выбросе соседям. Слушайте наши сообщения. В дальнейшем действуйте в соответствии с указаниями штаба гражданской обороны».

Дополним эти рекомендации некоторыми подробностями. Если вы собираетесь выходить, лучше всего обуться в резиновые сапоги, надеть шапку и плотную верхнюю одежду (например, плащ) — независимо от погоды. Главное — защитить легкие и кожу: это надо иметь в виду и если катастрофа застала вас на улице.

Застегнитесь на все пуговицы, шею обвяжите шарфом. На лице должна быть ватно-марлевая повязка или хотя бы мокрое полотенце.

Про хлор было сказано выше, а при утечке аммиака повязку лучше смочить 2 %-ным раствором лимонной или уксусной кислоты. Указания штаба ГО и ЧС по эвакуации учитывают направление ветра. Но если сообщения вам не удалось услышать, выходить надо в сторону, перпендикулярную ветру — облако всегда вытянуто, и вы пойдете поперек, к его ближайшему краю.

Если вы остаетесь (а это неизбежно, если облако уже накрыло ваш район или вы можете не успеть от него уйти), герметизацию квартиры проведите так: двери и окна, вентиляцию и дымоходы — плотно закрыть. Входные двери занавесить одеялами. Щели в дверях, окнах— заклеить бумагой, скотчем или лейкопластырем, заткнуть мокрыми тряпками. Лучше не оставаться на первых этажах и ни в коем случае — в подвалах; тяжелее воздуха не только хлор, но и сероводород, бензол и некоторые другие СДЯВ.

Кстати, признаки утечки хлора или аммиака — характерный запах (в том числе и в квартире), затуманенный воздух. Но в отличие от хлора аммиак легче воздуха, а метиамины — газы с запахом аммиака — образуют взрывоопасные смеси, так что воздержитесь от пользования огнем.

Если говорить о предварительных мерах личной защиты, то никогда не лишне знать, какое производство находится в вашем районе и как будет выглядеть на нем авария. А если у вас нет точных сведений, то на всякий случай будьте осторожны, услышав неожиданный гул, взрыв и особенно почувствовав незнакомый запах, даже приятный. Запах горького миндаля, например, — один из признаков разлива синильной кислоты.

Толпа
Некоторые исследователи считают, что толпа — это особый биологический организм. Он действует по своим законам и не всегда учитывает интересы отдельных составляющих — в том числе и их сохранность.

Это становится понятным во время любой паники. Очень часто толпа становится опаснее стихийного бедствия или аварии, которые ее вызвали. Исследования Е. Карантелли (США) показывают следующие характерные черты паники:

— паническое бегство всегда направлено в сторону от опасности (не делается попыток как-то повлиять на наступление опасности);

— направление бегства при панике не является случайным (выбор — за знакомой дорогой или той, которой бегут другие);

— но своему характеру паническое бегство ассоциально (самые сильные связи могут быть прерваны: мать может бросить ребенка, муж — жену и т. п.); люди становятся неожиданным: источником опасности друг для друга;

— человек, охваченный паникой, всегда верит, что обстановка крайне опасна (паническое бегство прекращается, когда человек думает, что находится вне — опасной зоны);

— человек, охваченный паникой, плохо соображает, но его мысли не являются неразумными (проблема скорее в том, что он не ищет альтернативных решений и не видит деталей своего решения, иногда — главных, как в типичном для пожаров случае: прыжке со смертельно большой высоты).

Из этого списка понятно, что остановить толпу может или сильнейший эмоциональный тормоз, или чудо. Среди таких чудес известны примеры, когда сильному волевому человеку удавалось остановить толпу, которая его хорошо знала и верила ему. Среди средств — категоричные команды, горячее убеждение в отсутствии опасности и даже расстрел паникеров. Многие специальные памятки рекомендуют решительное физическое подавление зачинщика паники, потому что пресечь начинающийся психический пожар (как, впрочем, и всякий другой) неизмеримо проще, чем затем остановить сделавшую первый шаг толпу. Сделать это, разумеется, не просто, так как лидер подвержен двум стрессам сразу — опасности самой ситуации плюс ответственности за Людей. Лидер должен немедленно найти себе помощников, которые должны «рассекать толпу» — иногда и буквально: взявшись за руки и скандируя.

Основная психологическая картина толпы выглядит так:

1. Снижение интеллектуального начала и повышение эмоционального.

2. Резкий рост внушаемости и снижение способности к независимому мышлению. Адольф Гитлер отметил это афоризмом: «Заприте свое сердце, а ключ отдайте мне».

3. Толпе требуется лидер или объект ненависти, она с наслаждением будет подчиняться или громить; толпа способна как на страшную жестокость, так и на самопожертвование, в том числе и по отношению к самому лидеру.

4. Толпа быстро выдыхается, добившись чего-то. Разрозненные на группы люди быстро приходят в себя и меняют свое поведение и оценку происходящего (см. также МИТИНГ).

5. В жизни уличной (особенно политико-социалъной) толпы очень важны такие элементы, как первый камень в витрину и первая кровь. Эти ступени могут вывести толпу на принципиально иной уровень опасности, где коллективная безответственность превращает каждого члена толпы в преступника. Из такой толпы надо немедленно уходить.

Как уцелеть в толпе? Лучшее правило — далеко ее обойти. Если это невозможно, ни в коем случае не ид ти против толпы. Если толпа вас увлекла, старайтесь избегать и ее центра, и края — опасного соседства витрин, решеток, оград набережной и т. д. Уклоняйтесь от всего неподвижного на пути — столбов, тумб, стен и деревьев, иначе вас могут просто раздавить или размазать. Не цепляйтесь ни за что руками — их могут сломать. Если есть возможность, застегнитесь. Ботинки на высоких каблуках могут стоить вам жизни, так же, как и развязавшийся шнурок.

Выбросьте сумку, зонтик и т. д. Если у вас что-то упало (что угодно), ни в коем случае не пробуйте поднять — жизнь дороже. В плотной толпе при правильном поведении вероятность упасть не так велика, как вероятность сдавливания. Поэтому защитите диафрагму сцепленными в замок руками, сложив их на груди. Еще один прием — упруго согнуть руки в локтях и прижать их ж корпусу. Толчки сзади надо принимать на локти, диафрагму защищать напряжением рук.

Главная задача в толпе — не упасть. Но если вы все же упали, следует защитить голову руками и немедленно вставать. Это очень трудно, но удается, применив такую технику: быстро подтяните к себе ноги, сгруппируйтесь и рывком попытайтесь встать. С колен подняться в плотной толпе вряд ли удастся — вас будут сбивать. Поэтому одной ногой надо упереться (полной подошвой) в землю и резко разогнуться, используя движение толпы. Но повторяю — встать очень сложно, всегда эффективнее предварительные меры защиты.

Это универсальное правило, кстати, полностью относится и к началу самой ситуации толпы. На концерте, стадионе заранее прикиньте, как вы будете выходить (вовсе не обязательно тем же путем, что вошли). Ста-райтесь не оказываться у сцены, раздевалки и т. д, — в «центре событий». Избегайте стен (особенно стеклянных), перегородок, сетки и т, д. На стадионе в Шеффилде, (Англия) трагедия показала, что главным образом люди гибли, раздавленные толпой на заградительных сетках. Если паника началась из-за террористического акта, не спешите своим движением усугублять беспорядок, не лишайте себя возможности оценить обстановку, и принять верное решение.

Для этого используйте приемы аутотренинга (если вы ими владеете, что никогда не лишне) и экспресс-релаксации. Вот простые приемы, из которых надо выбрать себе наиболее близкий:

1. Взгляните вверх, сделав при этом полный вдох, и, опуская глаза до уровня горизонта, плавно выдохните воздух, максимально освободив легкие и расслабив, все мышцы. Ровное дыхание помогает ровному поведению. Сделайте несколько вдохов и выдохов.

2. Посмотрите на что-то голубое или представьте себе насыщенный голубой фон. Задумайтесь об этом на секунду.

3. Произнесите про себя очень твердо и уверенно: «Не два!» Это поможет сбить начинающийся эмоциональный сумбур. Также можно спросить себя, назвав по имении (лучше громко вслух): «…., ты здесь?» И уверенно себе ответить: «Да! Я здесь!»

4. Представьте себя телевизионной камерой, которая смотрит на вас чуть сбоку и с высоты, оцените свою ситуацию как посторонний человек — что бы вы делали, будь вы вовлеченным в эту ситуацию?

5. Измените чувство масштаба. Взгляните на вечные облака. Улыбнитесь через силу, сбейте страх неожиданной, мыслью или воспоминанием. Обратитесь с молитвой к Богу.

Если толпа плотная, но неподвижная, из нее можно попробовать выбраться, используя психосоциальные приемы. Например, притвориться больным, пьяным, сумасшедшим, сделать вид, что вас тошнит, и т. д. Коротко говоря, надо заставить себя сохранять самообладание, быть информированным — и импровизировать.

Тонет человек
На нашей планете всегда есть возможность оказаться в воде: она покрывает 71 процент земной поверхности. Поэтому древние греки умение плавать считали таким же обязательным, как умение читать.

Впрочем, тысячелетние наблюдения показывают, что тонут в основном именно те, кто умеет плавать. И это не странно: как бы ни умел человек бегать, прыгать, плавать или даже летать, жизнь его не станет защищеннее без правильного управления своими возможностями. Более того, увеличение степеней свободы ведет к увеличению степеней опасности.

Общество спасания на водах со дня своего создания, с 1872 года, учит граждан России самым простым правилам безопасного поведения:

— не нырять в незнакомых местах;

— не заплывать за буйки;

— не выплывать на судовой ход и не приближаться к судам;

— не устраивать игр в воде, связанных с захватами;

— не плавать на надувных матрасах или камерах;

— не купаться в нетрезвом виде…

Но с 1872 года нарушения этих правил остаются главной причиной гибели людей на воде. В России каждый год тонут 10–15 тысяч человек. Из них 70 процентов взрослых — в состоянии опьянения. В 1993 году в Москве утонуло 294 человека. Лето было холодное, жарким летом тонет более 700 человек. Впрочем, называют и другую главную причину гибели в воде: сначала самоуверенность, а потом страх. Причем известно, что и от того и от другого часто спасают знания.

Например, у пловца начинает сводить ногу. Зная, что это обычная ситуация, вы должны на секунду погрузиться с головой в воду и, распрямив ногу, сильно рукой потянуть на себя ступню за большой палец. Если не знать этого приема, легко испугаться и, теряя силы и сбивая дыхание, пытаться плыть к берегу, а там уж — как повезет.

Кстати, одновременно с умением плавать совершенно необходимо научиться и отдыхать в воде. Первый способ — лежа на спине. Спокойно расправив руки и ноги, закрыть глаза, лечь головой на воду и. расслабиться, лишь слегка помогая себе удержаться в горизонтальном положении. Набрать в легкие воздуха, задержать, медленно выдохнуть.

Второй способ — сжавшись «поплавком». Вдохнуть, погрузить лицо в воду, обнять колени руками и прижать к телу, сдерживая выдох (но не напрягаясь), медленно выдыхать в воду, а затем — опять быстрый вдох над водой и снова «поплавок». Если вы замерзли, надо делать неподвижную (статическую) гимнастику, по очереди напрягая руки и ноги.

Итак, отдохнув, надо опять плыть к берегу. И опять отдыхать. Но ни в коем случае не терять энергии на страх, утешьте себя в крайнем случае той мыслью, что бояться уже поздно — надо только действовать. В конце концов умеющий проплыть десять метров проплывет и сто, если будет отдыхать, да и человек все-таки легче воды.

Хочу поделиться простейшим приемом ориентации под водой. Во время даже неглубокого погружения (например, с маской) пловец нередко теряет правильное ощущение «верх-низ», причем часто об этом даже не догадывается. Чтобы идти точно вверх, надо выпустить несколько пузырьков воздуха, а уж они покажут дорогу. Признаюсь читателю, что этот простейший прием однажды спас мне жизнь.

Разумеется, все эти советы нужны, если вы вообще умеете плавать. Научить плавать своего ребенка — обязанность, такая же, как научить переходить улицу. Уверенно держаться на воде можно научить за 5–7 дней, и это уже первый шаг к безопасности: дети тонут не только в прудах и речках, но и в бочках с водой, и в домашних ваннах.

Что делать, если на ваших глазах тонет человек? Прежде всего дать себе секунду на размышление. Нет ли рядом спасательного средства? Им может быть все, что увеличит плавучесть человека и что вы в состоянии до него добросить. Спасательный круг можно бросить на 20–25 метров, конец Александрова — чуть дальше (с борта судна, за счет высоты — значительно дальше). Нет ли лодки? Можно ли позвать кого-то еще на помощь? Ободрив криком потерпевшего, вы идете на помощь.

Если вы добираетесь до тонущего вплавь, надо максимально учитывать течение воды, ветер, расстояние до берега и т. д. Приближаясь, старайтесь успокоить и ободрить выбившегося из сил пловца. Если это удалось и он может контролировать свои действия, пловец должен держаться за плечи спасателя. Если нет — обращаться с ним надо жестко и бесцеремонно. Некоторые инструкции рекомендуют даже оглушить утопающего, чтобы спасти его и свою жизнь.

Коротко техника спасания выглядит так. Подплыв к утопающему, надо поднырнуть под него и взяв сзади одним из приемов захвата (классический — за волосы), транспортировать к берегу. В случае, если утопающему удалось схватить вас за руки, шею или ноги, освобождайтесь и немедленно ныряйте — инстинкт самосохранения заставит потерпевшего вас отпустить.

Если человек уже погрузился в воду, не бросайте попыток найти его в глубине, а затем вернуть к жизни. Это можно сделать, если утонувший был в воде около 6 минут.

Вытащив на берег, осмотрите потерпевшего: рот и нос могут быть забиты тиной или песком, их надо немедленно очистить (пальцами, повернув голову человека на бок). Затем положите пострадавшего животом на свое колено (голову свесить лицом вниз) и, сильно нажав, выплесните воду из желудка и дыхательных, путей. Все это надо делать быстро и так же быстро уложить пострадавшего на спину, расстегнуть ему пояс и верхние пуговицы и начать искусственное дыхание.

Встаньте на колени слева, максимально запрокиньте голову утонувшего (это очень важно!) и, сместив челюсть вниз, раскройте ему рот. Сделайте глубокий вдох, приложите свои губы к губам пострадавшего (рекомендуется через платок или марлю) и с силой выдохните воздух. Ноздри пострадавшего при этом надо зажать рукой. Выдох произойдет самостоятельно.

Если у пострадавшего не бьется сердце, искусственное дыхание надо сочетать с непрямым массажем сердца. Для этого одну ладонь положите поперек нижней части грудины (но не на ребра!), другую ладонь — поверх первой накрест. Надавите на грудину запястьями так, чтобы она прогнулась на 3–5 сантиметров, и отпустите. Прогибать нужно сильно, толчком, используя вес своего тела. Через каждое вдувание воздуха делайте 4–5 ритмичных надавливаний.

Хорошо, если помощь оказывают двое. Тогда один делает искусственное дыхание, другой затем — массаж сердца. Не останавливайте меры по реанимации до прибытия «скорой помощи»: благодаря вашим действиям организм еще может жить.

Разумеется, приемы оживления и спасания совсем не просто применять без практики, и надо бы таким вещам учиться заранее. Но даже если у вас нет никакой подготовки — действуйте! Надо использовать любой шанс.

И кстати, напоследок вернемся к первому эшелону защиты человека: не оказываться в экстремальной ситуации. Существуют ведь и чисто социальные методы, например, оборудовать пляж, очистить дно, организовать ведомственный или общественный спасательный пост ОСВОДа. Правда, здесь тоже легко заметить уже известное нам обязательное условие защиты — действуйте.

Тонкий лед
Некоторые опасности как бы дозревают к сезону, у них свой срок. Лед подводит нас осенью и весной.

Если вы провалились на льду реки или озера, нужно широко раскинуть руки по кромкам льда и удержаться от погружения с головой. Действуйте решительно и не мешайте себе страхом, тысячи людей проваливались до вас и спаслись.

Стараясь не обламывать кромку, без резких движений нужно выбираться на лед, наползая грудью и поочередно вытаскивая на поверхность ноги. Главная тактика здесь — приноравливать свое тело для наиболее широкой площади опоры.

Выбравшись из пролома, нужно откатиться, а затем ползти в ту сторону, откуда шел (и где прочность льда, таким образом, проверена). Несмотря на то, что сырость и холод толкают вас побежать и согреться, будьте осторожны до самого берега. Ну а там уж не останавливайтесь, пока не окажетесь в тепле.

Если на ваших глазах провалился на льду человек, немедленно крикните, что идете на помощь. Приближаться к полынье можно только ползком, широко раскинув руки. Будет лучше, если вы можете подложить под себя лыжи, доску, фанеру — увеличить площадь опоры — и ползти на них. К самому краю подползать нельзя, иначе в воде окажутся уже двое.

В идеальной ситуации, не доползая до полыньи, пострадавшему нужно протянуть спасательную лестницу (с веревочной петлей) длиной 8 метров, шириной 50–70 сантиметров, спасательный шест (тоже с петлей), конец Александрова и т. д. К сожалению, идеальных экстремальных ситуаций не бывает. Поэтому надо вспомнить один из законов школы выживания: у каждого предмета, кроме качеств, для которых он создан, есть множество других — в том числе и свойства инструмента защиты.

Ремни или шарфы, любая доска или жердь, санки лыжи помогут спасти человека. Бросать связанные ремни или шарфы, доски надо за 3–4 метра. Подползать к самой полынье, повторяю, недопустимо. Лучше, если вы не один. Тогда двое-трое людей, взяв друг друга за ноги, ложатся на лед цепочкой и двигаются к пролому. Действовать все это время надо решительно и скоро: пострадавший быстро коченеет в ледяной воде, намокшая одежда тянет его вниз.

Подав пострадавшему подручное средство спасения, надо вытащить его на лед и ползком выбраться из опасной зоны. Затем его надо укрыть от ветра, как можно быстрее доставить в теплое место, растереть, переодеть в сухое и напоить чаем.

Какой лед можно считать безопасным? Для одиночного пешехода — зеленоватого оттенка, толщиной не менее 7 сантиметров. Для устройства катка — не менее 10–12 сантиметров (массовое катание — 25 сантиметров). Массовая пешая переправа может быть организована при толщине льда не менее 15 сантиметров.

Чтобы измерить толщину льда, надо пробить лунки по сторонам переправы (рекомендуемое расстояние между ними пять метров) и промерить их. Надо иметь в виду, что лед состоит из двух слоев: верхнего (мутного) и нижнего (прозрачного и прочного). Измерить точную толщину можно, лишь очистив сначала верхний (мутный) слой от снегового совсем уже непрочного льда.

Разумеется, на лыжах переходить реку или озеро значительно безопаснее, чем пешком, но и здесь есть свои тонкости. Прежде всего надо поискать, нет ли уже проложенной лыжни. Если нет и вам придется идти по целине, крепления лыж надо отстегнуть (чтобы в крайнем случае быстро от них избавиться), а палки держать в руках, не накинув петли на кисти. Рюкзак рекомендуется повесить лишь на одно плечо, а лучше волочить на веревке на 2–3 метра позади. Если вы идете в группе, расстояние между лыжниками (да и пешеходами) не стоит сокращать менее чем на 5 метров.

Не было года, чтобы на наших морях рыболовы-любители не оказались в экстремальной ситуации. Один из свежих примеров — в апреле 1994 года в Финском заливе оторвалась льдина с 79 людьми. К счастью, всех удалось спасти на лодках и вертолетах. Но и на реках любителям подледного лова многолетний опыт не самых удачливых рыбаков диктует обязательные правила:

— не пробивать рядом много лунок;

— не собираться большими группами в одном месте;

— нельзя пробивать лунки на переправах;

— не стоит ловить рыбу у промоин, какой бы клев там ни был;

— надо всегда иметь под рукой прочную веревку 12–15 метров.

И лыжнику, и рыболову, и любому, кто решил пройти по льду, еще на берегу не будет лишним потратить Две минуты на своеобразное изучение географии замерзшей реки или озера. Для начала постарайтесь заметить тропу или следы. Если их нет, наметьте еще с берега свой маршрут и возьмите с собой крепкую палку — пешню для того, чтобы проверять прочность льда.

Заранее посмотрите, нет ли подозрительных мест.

1) Лед может быть непрочным около стока вод (например, с фермы или фабрики).

2) Тонкий или рыхлый лед вблизи кустов, камыша, под сугробами, в местах, где водоросли вмерзли в лед.

3) Следует обойти площадки, покрытые толстым слоем снега: под снегом лед всегда тоньше.

4) Тоньше лед и там, где бьют ключи, где быстрое течение или впадает в реку ручей.

5) Особенно осторожно надо спускаться с берега: лед может неплотно соединяться с сушей, возможны трещины, подо льдом может быть воздух.

География дороги — вообще полезная наука школы выживания. Можно вспомнить ее и в городе, возвращаясь поздно домой, и даже, говорят, в юности, выбирая профессию. При этом надо помнить о важной возможности — проверять прочность льда. Если после первого удара пешней на нем появляется вода, лед пробивается, нужно немедленно идти назад. Причем первые шаги надо делать, не отрывая подошвы от льда.

И уж ни в коем случае не стоит проверять прочность льда ударом ноги. Вот тогда-то вы и выясните, насколько хорошо запомнили полезные знания, полученные при чтении нашей энциклопедии.

Увольнение с работы
Это одна из тех ситуаций, которой необходимо выйти навстречу. Такой простой прием поможет взять события (хотя бы отчасти) в свои руки. Если атмосфера в учреждении или на заводе сгущается, а начальники не прельщают вас новыми перспективами, скорее всего сокращение штатов коснется и вас. Так же и личные обстоятельства (если увольнение по какой-то причине подобралось к вам одному) надо взвесить — толкуя неясное не в свою пользу, — и если шансы остаться невелики, составьте «встречный план» вашей жизни в случае увольнения.

1. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ САМООБОРОНА. С того дня, как вы решили уходить, важнейшая задача — накопление страховой суммы. Некоторое время вы будете получать зарплату, еще оставаясь на старом месте. Уже тогда надо резко свести к минимуму свои траты и искать возможность подработать. Что такое режим жесткой экономии, можно понять, если прикинуть на себя опыт экономии воды потерпевшими кораблекрушение.

2. ПОИСК РАБОТЫ. Не прекратившиеся пока служебные обязанности могут помешать вам свободно распоряжаться своим временем, но искать работу все же удается, как показывает опыт. Обратитесь сразу на биржу труда. Встречаясь с коллегами и бывшими однокурсниками, используйте профессиональное общение для поиска новой работы. Не забывайте о своем психологическом преимуществе: вы еще не безработный, а человек, который просто решил сменить обстановку (см. подробнее — БЕЗРАБОТИЦА).

3. РАСШИРЕНИЕ КРУГА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. Если вы до сих пор не пользовались своими талантами вязать шапочки или столярничать, продавать газеты или заниматься репетиторством, сейчас — самое время начинать. Это не только пополнит бюджет, но и расширит круг общения, а в нашем непредсказуемом обществе никогда не знаешь заранее, где что найдешь. Будьте готовы устроиться на курсы, попробовать себя в новом деле. Увольнение — хороший повод «сменить пластинку», если вы не влюблены в свое дело. Рональд Рейган вряд ли стал бы президентом США, если бы его в свое время не уволили из киностудии «Уорнер Бразере».

4. ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ЗАЩИТА. В экстремальной ситуации человеку требуются далеко не все черты характера и привычки, которые были хороши в нормальное время. В ожидании больших перемен вы сами должны меняться, чтобы новая ситуация не застала вас врасплох.

Следите за своей пассивностью и ленью как за грабителями, ищите закономерность в их поведении и опережайте их. Привыкните к мысли, что придется отказаться от большой доли экономического и душевного комфорта и амбиций: это не навсегда. Эдо Броек и Карло Бергонти — основатели Международной фирмы по созданию реабилитационных программ для уволенных руководителей, делом первой важности называют неизменное бритье по утрам. Консультанты напоминают, что надо иметь благообразный вид, возбуждать доверие и даже выглядеть слегка агрессивным.

Защитите свою психику от «синдрома увольняемых» — растерянности, усталости, интриг, ожиданий и сплетен. Выходите из кабинета, где начинается очередной разговор о сокращении штатов или переводите его на другое. В субботу и воскресенье не позволяйте себе думать о работе и говорить о ней — информационное голодание очищает психику от шлаков.

Этот «встречный план» вы можете сами дополнить, потому что хорошая система защиты всегда индивидуальна. Но самое главное и обязательное — не пускать увольнение «своим ходом». Специалисты по безопасности полетов отмечают, что чаще, чем паника во время катастрофы, у человека проявляется более опасная реакция — оцепенение, и, поддавшись ему, пассажир лишает себя всякой возможности победить.

Согласно так называемому «термометру стрессов» американского психиатра Томаса смена профессии лежит примерно на том же уровне, что и развод, — около 73 градусов (для сравнения, смерть одного из супругов 100 градусов). Поэтому заранее подготовьтесь к стрессу, даже если вы увольняетесь по собственному желанию. Ситуация становится менее опасной, если ее контролировать:

— не принимайте решение уйти слишком быстро, не бросайте недоделанные дела, и вы зарекомендуете себя и на старой и на новой работе ответственным человеком;

— уйти по-хорошему означает объяснить свой уход доброжелательно, перед уходом найти себе замену, помириться, оставить свой телефон, а потом зайти хотя бы два-три раза после увольнения на чай;

— постарайтесь заранее сдружиться с теми, с кем предстоит работать, научитесь ладить с новым начальником;

— учитесь разбираться в интригах; в каждом коллективе есть свои неписаные правила, многолетние отношения, и новому человеку нетрудно попасть впросак; сплетни вам могут помочь, но делайте поправку на субъективность и ни в коем случае не сплетничайте сами (хотя бы первые месяцы);

— по первым дням работы часто складывается отношение к человеку, а то и его карьера, поэтому демонстрируйте усидчивость, заинтересованность, чувство собственного достоинства без заносчивости, будьте аккуратны, а чтобы все это оценивать, время от времени смотрите на себя как бы со стороны.

Вы никогда не останетесь без работы, если научитесь смотреть на переобучение и смену обязанностей как на естественную часть своей трудовой биографии. Более того, опыт показывает, что лучший способ сделать карьеру — профессиональные прыжки раз в 3–5 лет.

Харви Маккей (США) справедливо заметил: «Не торчите все время на одном месте ради того, чтобы вас наградили золотыми часами при уходе на пенсию. Непрерывно эволюционируйте и учитесь. И вы находите нечто такое, что вам по душе, и добиваетесь того, что оно на вас работает, даже если это на первый взгляд не имеет никакого отношения к вашему роду занятий».

Эти слова подкрепляют исследования Гарвардского университета. Они показали, что успех на 85 процентов зависит от личных качеств, правильного выбора линии поведения и лишь на 15 процентов определяется степенью профессионализма и компетентности. Мне кажется, эти цифры просто вдохновляют время от времени менять работу, не дожидаясь запечатленного в анекдоте «увольнения по причине усталости»:

— Какой усталости? — переспрашивает начальник отдела кадров.

— Не знаю, — пожимает плечами претендующий на новую работу. — Просто они сказали, что очень устали от меня.

Угон автомобиля
Еще несколько лет назад почти 80 процентов угонов в России совершались для того, чтобы «покататься». Сегодняшний угон — это скорее всего лишь транспортировка к «отстойнику», где машину обрабатывают до неузнаваемости (или разбирают), а затем продают. Очень часто ее перегоняют за несколько сот или тысяч километров, причем есть и документы, и организационная защита от ГАИ. В 1993 году у водителей России было угнано около 160 тысяч машин. Назад обычно возвращается лишь каждая пятая.

Существует хорошо налаженная цепочка теневой экономики, где заказанную машину добудут не только нужной марки или сохранности, но и оттенков цвета. Профессиональные угонщики тщательно организуют свою деятельность, страхуют друг друга и четко распределяют свои криминальные роли. Если учесть, что в их руках сложнейшая техника (в том числе и противосигнализационная), постоянная практика, взятки и разнообразие приемов (нужную машину в конце концов могут просто увезти на машине техпомощи), то надо признать, что самозащита в этой экстремальной ситуации очень непроста.

Преступники признаются, что в систему угона входит слежение за хозяином машины (распорядок дня, отключение сигнализации и возможных автохитростей); подготовка «операции» с распределением ролей (в том числе и возможность задержать хозяина машины), выбор времени и места — очень часто днем и в самом людном месте.

И все же большая часть угонов проводится дилетантами, и если защитить свой автомобиль хотя бы от них, то вероятность кражи резко уменьшится. Кроме того далеко не каждая машина нужна квалифицированным ворам: особый интерес вызывают новые «шестерки», «восьмерки», «девятки» и иномарки, поэтому если у вас не такая машина, есть шанс даже несложной защитой предотвратить угон.

Против сигнализации используется несколько приемов. Воры могут устроить «войну нервов», раскачивая то и дело ночью нужную машину, пока владелец сам не отключит систему, думая, что она сломалась. Еще чаще используется быстрота рук: ворвавшись в салон, тут же открыть капот и снять одну из клемм аккумулятора-. Есть и свои «мастера», которые специализируются на снятии сигнализаций, они за секунды могут сделать свое дело, особенно если автовладелец на стекле оставил фирменную нашлепку с названием.

Проникать в машину, по сведениям российской милиции, воры предпочитают, подобрав ключи, отжав или сняв стекло, а то и просто толкнув незапертую дверь. Снимают обычно задние стекла, отжимают вниз стекли дверей, а выдавливают — форточки, предварительно «подогрев» в нужной точке ее запор.

Завести машину, соединив клеммы от замка зажигания, обычно уже дело самое простое, разумеется, если не заблокирован руль. Если он заблокирован, воры ломают язычок замка.

Как и во множестве других экстремальных ситуаций, чуть ли не в половине случаев «вызывают угон на себя» сами автомобилисты: забыв закрыть дверь, окно или оставив ключи в замке зажигания. К «провокационному поведению» автолюбителя можно отнести и привычку оставлять в машине сумки, свертки, вещи (часто только что купленные или привезенные на продажу), дорогую электронику. Так что если вы не можете, выходя ненадолго из машины, убрать вещи в багажник, то хотя бы прикройте (нарочито небрежно) их газетой или старым ковриком.

Очень важно с точки зрения сохранности машины место ее стоянки. Разумеется, кражи из гаража происходят реже, чем с улицы или двора — по статистике примерное соотношение — один случай к четырем, причем из кооперативного гаража воруют в среднем в два раза реже, чем из отдельно стоящих гаражей или сараев.

Если вам приходится оставлять машину на улице или во дворе, надо отдавать предпочтение максимально освещенному месту. Пусть вас не смущает, что мимо нее будет проходить много людей, гораздо опаснее темный закоулок, куда специально к вашему автомобилю направится злоумышленник.

Также лучше избегать и больших плохо освещенных стоянок. Одна из британских организаций, исследующих безопасность женщин, справедливо отмечает: «Если вы ставите машину на стоянке в дневное время, однако собираетесь остаться (или работать) поблизости допоздна, подумайте о том, что будет представлять собой это место с наступлением темноты».

Не стоит оставлять свою машину рядом с кинотеатром, бассейном, театром, куда вы приехали. Угонщик легко вычислит, сколько у него времени в запасе, и не преминет этим временем воспользоваться, поэтому автомобиль лучше отогнать чуть в сторону.

Среди средств защиты машины на стоянке можно назвать и соседскую взаимопомощь когда, во-первых, автомобилисты немедленно пресекают нападение на чужую машину, перекрыв выезд со двора, вызвав милицию, позвав на помощь соседей, а во-вторых, устраивая по очереди ночные дежурства или наняв в своем доме за небольшую плату жильца, страдающего бессонницей, следить за двором и при необходимости поднять телефонную тревогу.

Сильно затрудняют угон легкие гаражи типа «ракушка» или «хлебница». Однако, если вы собрались купить себе такое укрытие, надо иметь в виду, что установка тента-гаража должна быть согласована с местными властями, разрешена отделом подземных сооружений, пожарной охраной и т. д.

Если вы цените свою машину, в ней обязательно должна быть установлена сигнализация (опытные люди рекомендуют — две). Выбор ее — отдельная специальная работа. Вы должны исходить и из своих средств, и из требований к ней. Будет ли это радиосторож или простая электросхема, реагирующая на изменения в электроцепи, очень важно продумать, как она будет отключаться.

Например, некоторые устройства, выключающиеся изнутри, вместо тумблеров используют разъем, который может быть как ключ — свой у каждой машины.

Установка потайного выключателя, разумеется, зависит от фантазии хозяина, однако надо учитывать, что угонщик скорее всего не поленится подсмотреть за манипуляциями водителя.

Каждый год появляются все новые антиугонные системы, в том числе и централизованные, связанные с милицией и радиостанциями ГАИ, такие, как «Поиск» и КОРЗ (комплекс оперативного розыска и задержания). Они передают о себе информацию и блокируют движение угонщиков. Другие системы предусматривают несколько реакций автомобиля: глохнет мотор, включается сирена, блокируются двери и т. д.

Выбирать автосторожа нужно, только советуясь со специалистом (не продавцом), и желательно покупать систему, которая уже опробована вашими знакомыми или независимыми экспертами. Еще раз напомню, что нельзя наклеивать фирменный ярлык с названием сигнализации, чтобы не упрощать угонщику задачу.

Если обобщить горький опыт автомобилистов и рекомендации ГАИ, можно составить целый список противоугонных возможностей:

— выработать у себя безусловный рефлекс: выходя из машины даже на секунду, вынимать ключ зажигания;

— довести до автоматизма обязательный ритуал закрывания машины: ключи, дверцы, окна, сигнализация, багажник, капот, взгляд в салон;

— на бензопроводе вмонтировать потайной клапан, который перекроет на стоянке подачу топлива к карбюратору;

— нанести на стекло маркировку госномера машины или, нанеся на прозрачную самоклеющуюся ленту «паутинку», приклеить ее изнутри, придав стеклу видимость разбитого (есть и готовые ленты, имитирующие, например, пулевые пробоины);

— новую машину пореже мыть, пусть выглядит старой;

— сигнализацию не прятать, вор должен знать, что ему, придется повозиться, и может быть, это заставит его предпочесть другую машину; одновременно с открытой поставить скрытую сигнализацию;

— ставить блокировочные устройства на руль и педали;

— снять крышку трамблера на ночь, бегунок трамблера на центральный провод, который соединяет катушку высокого напряжения с трамблером;

— если машиной вы не собираетесь пользоваться длительное время, слить бензин, снять аккумулятор, а то и колеса; накрыть чехлом; при этом регулярно сметать снег, чтобы машину не приняли за брошенную и не стали разбирать;

— ставить на колеса болты (хотя бы один) с нестандартными («секретными») головками — вращающимися, эксцентрическими и т. д.;

Есть и более экзотические средства против воров — электрошоковый коврик на сиденье водителя (мощность — 40 киловатт), электродымовая шашка в салоне и даже минирование, при котором вор получает сильную травму ног. Кстати, в 70-х годах один из измученных угонами московских автовладельцев так заминировал свою машину, что вор при очередной попытке погиб.

И последний совет — покупателям. Проверьте свою дорогую покупку по «черному списку» в ГАИ при постановке на учет. Не исключено, что в один день к вам придут люди с усталыми глазами и заберут не вашу собственность без всякой компенсации.

Угрозы по телефону
Телефонный террор — обычно оружие слабых и ущербных людей. Немецкий психолог Генс-Экхард Пфанненшмидт, исследовавший этот феномен, мотивом действия называет две причины: своеобразная замена, нормальных отношений и возможность повлиять на другого человека, проявить над ним власть.

В Баварии тридцатилетний рабочий-электрик измучил постоянными угрозами почти три сотни женщин. Когда полиция наконец добралась до него, он признался, что занимается телефонным хулиганством уже четыре года. Такие телефонные маньяки, впрочем, встречаются гораздо реже, чем «шутники», звонящие среди ночи по случайному номеру задать вопрос: «Ну что, тоже не спится?», или пакостники, отравляющие жизнь соседу из мести или зависти.

Если вас начинают преследовать ругань или угрозы по телефону, в первую очередь воспользуйтесь техникой. Купите или возьмите на время у друзей телефон с определителем номера. Вы будете поднимать трубку, увидев на определителе только знакомый номер (большинство телефонных версий позволяют и автоматически защитить ваш аппарат от посторонних звонков), и телефонное хулиганство заглохнет само собой.

Неплохо воспользоваться автоответчиком или магнитофоном: если события будут развиваться по нарастающей, милиции пригодятся любые материалы. В случае необходимости запись будет отправлена в отдел фоноэкспертизы Центра криминалистики МБ России, где особая аппаратура разделит слова на звуки, нарисует график произнесенных слов, который у каждого человека неповторим, как отпечатки пальцев.

Никакие искажения не помогут злоумышленнику замаскировать голос. Специалисты фоноэкспертизы могут даже дать примерные сведения о возрасте человека, уровне образования, некоторых чертах характера, месте рождения.

Магнитофонную запись не мешает дать послушать знакомым и соседям — может быть, кто-то узнает говорящего или по произнесенным мелочам сумеет определить источник информации. Степень информированности злоумышленника помогает его отыскать, поэтому старайтесь спокойно отвечать хулигану, затягивая разговор и получая максимум сведений.

Если нет возможности воспользоваться аппаратом с определителем, используйте телефон соседей, и пока один из членов семьи разговаривает с телефонным хулиганом, второй должен позвонить на телефонный узел или службу «02» с тем, чтобы определить, откуда звонит злоумышленник. Если говоривший бросил трубку, положите свою рядом с телефоном — канал связи еще будет сохраняться больше часа.

Чтобы воспользоваться защитой милиции, нужно написать заявление на имя начальника своего отделения милиции и передать его оперативному дежурному, который выдаст вам талон-уведомление. Вам дадут номер телефона, по которому надо будет позвонить при следующем разговоре со злоумышленником.

Если у вас есть основания думать, что надоедать по телефону вам могут десятки людей (такое нередко случается, например, с известными людьми), то городская телефонная сеть по вашей просьбе за определенную плату исключит информацию о вашем номере из всей картотеки справочно-информационной службы. В 1993 году эта услуга стоила 2500 рублен для частных лиц и в десять раз дешевле — для работников правоохранительных органов.

Если телефонные угрозы — начало серьезного шантажа, то с первой минуты надо внимательно собирать информацию о звонившем. Это особенно важно, если вы не успели подготовить магнитофон. Прежде всего обратите внимание на характер звонка — не был ли он междугородным. Затем обратите внимание на начало разговора: первые слова вашего собеседника, представился ли он, уточнил ли, с кем говорит, или сразу начал угрожать.

Очень важны следующие детали:

— слова произносились: быстро или медленно, внятно или нет, с заиканием, с акцентом, дефектами речи и другими особенностями;

— голос: тембр, громкость, хриплый, явно нетрезвый и т. д.

— манера говорить: спокойная и уверенная, невнятная и бессвязная, вежливая или непристойная, озлобленная или равнодушная, эмоциональная или бесцветная;

— посторонние шумы, сопровождавшие разговор: другой голос, подсказывавший, что говорить, тишина или шум станков, машин, телефонных разговоров, транспорта (поезд, уличный шум, гул метро).

Сразу после разговора по этим пунктам надо письменно зафиксировать все, что вам удалось заметить. Не надейтесь на свою память, в экстремальной ситуации и в волнении она часто подводит.

Если события, по поводу которого вас начали шантажировать, не было, не спешите сообщать об этом своему собеседнику, иначе вы потеряете информационное преимущество. Выясняйте детали, узнавайте их под предлогом необходимости убедиться в осведомленности собеседника, надежности его как партнера, требуйте новых доказательств. И все детали сразу же после переговоров записывайте, если вам не удалось воспользоваться магнитофоном.

В системе личной безопасности всегда важны первые шаги в экстремальной ситуации: часто ее можно обойти или оборвать в самом начале. Этому помогут полезные привычки, которые должны стать частью вашей бытовой культуры. Например, не называть имя или телефонный номер. Если вас спрашивают: «Какой это номер?», отвечайте по-одесски — вопросом на вопрос: «А какой вам нужен?», и если номер не ваш, извинитесь и положите трубку. Некоторые злоумышленники наугад набирают номера, пока не наткнутся на подходящую жертву, и на этом этапе бывает достаточно первого правильного шага, чтобы оборвать начинающуюся экстремальную ситуацию.

Например — равнодушный и спокойный ответ человеку, который звонит явно из хулиганских и непристойных целей. Злоумышленник ждет от вас испуга, возмущения, ярости — не давайте ему этой эмоциональной пищи, положите трубку, не поддаваясь на провокационный разговор. -

Если у вас автоответчик, не указывайте ваш номер или имя, не сообщайте, что вас нет дома. Постарайтесь составить сообщение так, чтобы из него было понятно только то, что вы сейчас не можете снять трубку.

Ну и в любом случае, подвергаясь телефонному террору, сохраняйте присутствие духа и изобретательность… Одна из московских газет рассказала, как москвичка. Е. Ивашкова, заметив по определителю, что телефонный хулиган звонит ей из одного и того же телефона-автомата, в ответ на очередной звонок обрадованным голосом закричала, что она очень ждала и наконец-то он попался! Телефонный автомат окружен ее друзьями и сотрудниками милиции, и сейчас его схватят! Злоумышленник бросил трубку и больше не звонил.

Ураган
Ураган (в тропиках Тихого океана — тайфун) в Северном полушарии Земли всегда дует против часовой стрелки, а в Южном — по часовой. Этот ветер со скоростью свыше 120 км/ч (12 баллов по шкале Бофорта) «живет», то есть двигается по планете, обычно 9—12 суток. Синоптики присваивают ему имя — чтобы удобнее было с ним работать. Еще несколько лет тому назад это были только женские имена, но после долгих протестов женских организаций эта дискриминация отменена.

Ураган — одно из атмосферных чудовищ нашей планеты, которое по разрушительной силе может сравниться с землетрясением. Он разрушает здания, опустошает поля, вырывает с корнями деревья, сносит легкие строения, обрывает провода, повреждает мосты и дороги. Он может поднять человека в воздух или обрушить на него обломки шифера, черепицы, стекла, кирпича, различных предметов.

В нашей стране ураганы чаще всего бывают в Приморском и Хабаровском краях, на Сахалине, Камчатке, Чукотке, Курильских островах. Один из сильнейших ураганов на Камчатке был ночью 13 марта 1988 года. Были выбиты стекла и двери в тысячах квартир, ветер гнул светофоры и столбы, с сотен домов сорвал крыши, валил деревья. Из строя вышло электроснабжение Петропавловска-Камчатского, и город остался без тепла и воды. Скорость ветра доходила почти до 140 км/ч.

На территории России ураганы и бури могут происходить в любое время года, но чаще всего — в августе и сентябре. Эта цикличность помогает прогнозам. Синоптики относят ураганы, бури и смерчи к чрезвычайным событиям с умеренной скоростью распространения, поэтому чаще всего удается объявить штормовое предупреждение. Оно может быть передано по каналам гражданской обороны: после звука сирен «Внимание всем!" надо слушать местное телевидение и радио.

Что делать, если поступило штормовое предупреждение? Прежде всего — внимательно выслушать инструкции штаба ГО и ЧС. В них будет сообщено предполагаемое время и сила урагана, рекомендации по использованию убежищ и эвакуации. Затем надо принимать личные меры самозащиты:

— с наветренной стороны здания плотно закрыть окна, двери, чердачные люки и вентиляционные отверстия; стекла окон оклеить, по возможности защитить ставнями или щитами; чтобы уравнять внутреннее давление, с подветренной стороны двери и окна открыть и закрепить в этом положении;

— подготовить автономный запас воды и пищи, медикаментов; взять фонарик, керосиновую лампу, свечу, походную плитку или керосинку, приемник на батарейках; взять с собой документы и деньги;

— убрать с балконов, подоконников и лоджий вещи, которые могут быть захвачены воздушным потоком; тоже касается предметов во дворе или на крыше;

— погасить огонь в печах, подготовиться к выключению электросети, закрыть газовые краны;

— оставить включенными радиоприемники и телевизоры: по ним может поступить новая важная информация;

— из легких зданий перейти в более прочные ила убежища ГО.

Дети из детских садов и школ должны отправиться по домам, все мероприятия отменяются; если штормовое предупреждение поступило слишком поздно, дети размешаются в подвалах или центральной части зданий.

Лучше всего переждать ураган в убежище, заранее подготовленном укрытии или хотя бы в подвале. Если это не удалось и вам приходится встречать наступление стихийного бедствия в здании, нужно выбрать наиболее безопасное место — в средней части дома, в коридорах, на первом этаже. Ранить могут осколки разлетающихся окон, поэтому следует встать в простенке, вплотную и степе, спрятаться во встроенном шкафу или защититься матрасами.

Насколько опасен ураган, можно судить заранее, если известна его сила. Ураган, шторм, буря — все это, в общем-то, названия для одного и того же ветра. Но между ними важнейшая разница — в скорости. Шкала Бофорта классифицирует ее так:

Если во время урагана или бури вы оказались на улице, нужно находиться как можно дальше от зданий и спрятаться в кювете, яме, канаве, прижавшись плотно к земле. Это спасет от летящих осколков черепицы, шифера, стекла, различных предметов, сорванных дорожных знаков и кирпича — наиболее вероятных источников опасности. Разумеется, если есть возможность оказаться в убежище или подвале ближайшего здания, то надо сделать это как можно быстрее.

Крупные сооружения — мосты, эстакады, трубопроводы — нужно избегать во что бы то ни стало. Надо иметь в виду, что техногенные катастрофы и пожары — обычный результат сильных стихийных бедствий, поэтому лучше оказаться в стороне от химических и нефтеперегонных заводов, различных объектов повышенного риска и линий электропередачи. Кстати, возможно и поражение атмосферным электричеством, так как вместе с бурей очень часто приходит гроза.

Когда ветер стих, не стоит сразу же выходить на улицу: через несколько минут шквал может повториться. Потом, когда станет ясно, что ураган закончился, выходя из дома, вначале осмотритесь — нет ли нависающих предметов и частей конструкции, оборванных проводов, трубопровода. Нет ли запаха газа. Огонь нельзя зажигать до тех пор, пока не будет уверенности, что обошлось без утечек. Нельзя также пользоваться лифтами.

На улице надо держаться, как я уже сказал, подальше от зданий, столбов, высоких заборов, мачт и т. д. Следует помнить, что после стихийного бедствия в городе может быть введено чрезвычайное положение, и вы обязаны выполнять все распоряжения представителей комитета по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям. Активно включайтесь в работу спасателей, однако не навязывайте свою инициативу, доверьтесь специалистам.

Одна из разновидностей стихийного бедствия — снежная буря. Она может длиться несколько суток, но даже и за несколько часов метель может серьезно нарушить жизнь города. В это время можно выходить из дома лишь в исключительных случаях и никогда в одиночку. Сообщите соседям, куда вы идете и когда вернетесь.

В автомобиле можно двигаться только по большим дорогам и шоссе. Если вы потеряли ориентацию и хотите осмотреться, нельзя отходить от машины за пределы видимости. А вообще лучше переждать снежную бурю в ближайшем населенном пункте.

Финансовые трудности
Говорят, что справедливее всего на свете распределены деньги — их всем не хватает. Социологи считают, что и миллиардер, и слесарь-сборщик на филиале его завода одинаково страдают от хронического безденежья чаще всего потому, что вынуждены (или мечтают) жить «не хуже соседей». Из этого одного можно вывести первый принцип защиты от финансовых трудностей: раз бедность — понятие относительное, то умный человек сам, так сказать, «выбирает себе соседей».

Но если вы и так умный, а денег все равно не хватает, надо освоить основы экономической самообороны.

1. Для точных действий обычно не хватает точной информации. Поэтому многовековой опыт домоводства говорит, что в семье надо держать две тетради — хозяйственную и кассовую. В первой должно быть записано все ваше имущество с примерной оценкой, степенью износа и срока замены. Этот срок потом надо занести в графу будущих покупок кассовой тетради, чтобы большая покупка не стала катастрофической неожиданностью.

В кассовой тетради должна по месяцам фиксироваться жизнь ваших денег: приход, расход (подробно по пунктам — еда, одежда, обязательные взносы и т. д.), планируемые покупки, вложенные деньги, неприкосновенный запас.

Учет позволит вам уже через месяц заметить «узкие места», а еще через месяц — довольно точно (набрасывая примерный процент на инфляцию) предсказывать будущие расходы. А это значит — и влиять на них. Потому что даже самый средний прогноз лучше существования на авось. Это относится и к меню — любая хозяйка знает, что пищевая ценность продукта и его цена далеко не совпадают, и к вещам длительного пользования — планируя, вы способны покупать только те вещи, которые работают на вас, а не наоборот.

Из фильмов и книжек нам знаком образ очаровательной рассеянной женщины, которая покупает ненужные вещи. К сожалению, в жизни очень мало семей, которые могут без ущерба позволить себе случайное экономическое поведение. Финансовая безответственность хозяйки и лень вести учет расходов умножает социальную неустойчивость семьи.

Кстати, разорительнее, чем кажется, и привычка тратить деньги на улице, мимоходом. Последите (записывая) за своими карманными расходами. Если вы не можете с собой справиться, откажитесь от карманных денег, носите с собой только одну крупную купюру — на крайний случай.

2. Традиционный путь уменьшения расходов — самообеспечение и самообслуживание. Существует немало книжек, курсов, где учат, как сложить печь, застеклить лоджию, организовать домашний детский сад или прогулочную группу. Такое занятие может стать и второй профессией. Те, у кого есть садовый участок, в экстремальной экономике могут обеспечить семью не только овощами, но и яйцами, и мясом.

3. Покупать оптом — возможность не только для заводов. Если вы сумеете организовать соседей, то по одному из сотен объявлений — «со склада и мелким оптом» — гораздо дешевле купите и конфеты для школьного праздника, и торф для садоводческого товарищества. и даже бензин для гаражного кооператива.

Также оптом есть смысл делать и сезонные закупки. Даже если у вас нет гаража или погреба, хранилища на балконе — для картофеля или капусты, — то лук, травы, кабачки и многое другое можно хранить и в городской квартире.

4. Вкладывать свободные деньги — очень прихотливое занятие, и если вы рискуете играть на бирже, отдавать деньги в рост, старайтесь погружаться в эту работу как специалист.

Считается, что больше финансовую безопасность дает портфель акций, сконструированный по принципу «не кладите все яйца в одну корзину»: как минимум из ценных бумаг 12 компаний — это называется диверсификацией вкладов. Треть акций должны быть крупных крупнейших предприятий, треть — средних, треть — быстрорастущих небольших фирм. Эта конструкция отражает три уровня риска: наименьший (с небольшим доходом), средний, высокий риск (с возможностью неожиданно выиграть или проиграть).

Разумеется, использовать эту таблицу можно лишь для примерной ориентировки. И не только потому, что речь идет о стабильной экономике, причем другой страны, но и потому, что по самым выгодным вложениям доход может получить только специалист (по монетам, маркам, картинам), а значит, речь идет не совсем о вложении, скорее — о работе.

5. Деньги, кроме прочего, и универсальное социальное оружие, и оно может защитить вас в трудную минуту. В современном обществе очень многие проблемы можно свести к определенной сумме, а значит — это уже не катастрофа, а большая покупка. На покупку безопасности и спокойствия у вас должны быть средства (не обязательно наличные), легко извлекаемые и не подверженные риску. В налаженном обществе роль кубышки «на черный день» выполняет обычно страхование.

6. Главное внимание в кассовой тетради надо уделять графе «Приход». В период неустойчивой хозяйственной жизни стратегия домашней экономики должна быть наступательной: больше работы, больше точек опоры. Вот несколько основных вопросов, на которые вы должны ответить себе с карандашом в руке:

— сколько дает основное дело (зарплата, премии, компенсации) в пересчете руб/ч;

— сколько дает работа по совместительству (вечерняя работа, домашняя — от репетиторства до плетения корзин) — руб/ч;

— рационально ли тратится ваше основное рабочее время (если дополнительные заработки больше основной зарплаты, например, от последней можно освободиться и полученные часы использовать эффективнее);

— нельзя ли самому получать доход, который получает благодаря вам работодатель (отказ от посредников, свое дело и т. д.);

— существует ли возможность расширить круг доходов, найти дополнительные экономические точки опоры — в том числе и обучаясь.

Не случайно то и дело я упоминаю о работе с карандашом в руках. Вся литература по самопомощи, кстати, очень популярная во всем мире, держится на том, что уже один системный подход превращает экстремальную ситуацию в последовательно решаемую задачу. Все дело в вопросах, на которые читатель должен ответить сам себе. Ответы — это информация, которой чаще всего и не хватает для начала точных действий. А чтобы они были эффективными, последовательность шагов надо тоже записать па бумаге. И немедленно приступать к выполнению.

Хочу напомнить, что мы говорим об экстремальной ситуации. Считать каждую копейку без нужды (или без любви к копейке) уж не только нерационально, но и для многих люден — вредно, это значит — ломать и напрягать себя. Однако если обстоятельства и впрямь крайние, то так же вредно не ввести их немедленно в контролируемые рамки, хотя бы на время выхода из опасности.

И наконец, самое главное. Опыт всей мировой экономики говорит, что лучшее вложение денег — в основные фонды. На них нельзя скупиться, если вы не наметили стать банкротом через два-три года. Ну а «основные фонды» вашей семьи — это, разумеется, здоровье, образование (детей и ваше) и отдых.

Химическое заражение
см. ТЕХНОГЕННАЯ КАТАСТРОФА

Ц
Цунами
В переводе с японского, пунами — это волна в заливе. У нас эти огромные волны (у побережья они могут быть высотой до 50 метров) возможны на Сахалине, Курилах и Камчатке. Оцениваются цунами от 1 балла — волна отмечается лишь мореографами, до 6 баллов — катастрофическое явление, когда выброшены на берег суда, повреждены волноломы и разрушены здания, перевернуты железнодорожные составы, побережье опустошено, а суша затоплена далеко от берега.

Разрушительна и воздушная волна, которая идет перед водяным валом. Она сносит крыши и дома, срывает двери и окна, а на людей действует в некотором роде как взрывная волна.

Есть такое понятие, как вторичное последствие катастрофы. Кроме обычного для стихийного бедствия риска пожаров, химических и других загрязнений (последствия промышленных разрушений), местность затопляется морской водой (это значит еще и засоление почвы), и мощные потоки воды идут по долинам рек, размывая насыпи дорог, смывая мосты и вызывая оползни. Среди самых крупных катастроф — Курильское цунами (1952 г.), Чилийское (1960 г.) и Аляскинское (1964 г.)

Не надо и говорить, что в такой ситуации лучше всего оказаться подальше от берега океана (кстати, 80 процентов цунами случаются в Тихом океане), но что важно — в любую сторону от береговой кромки. Суда, успевшие отойти на 6–8 километров от береговой черты, будут в безопасности. Правда, если кораблю не повезло и он оказался над эпицентром подводного землетрясения (которое чаще всего и вызывает катастрофическую волну), то команда может быть сбита с ног, могут пострадать механизмы и оборудование. Впрочем, это уже называется моретрясением.

Кстати, землетрясение на суше — сигнал к опасности, но далеко не каждая, даже сильная, сейсмическая активность дает волну в заливе. Зато верный признак — внезапное отступление воды от берега. Обнажается дно, стихает прибой; иногда это настолько сильный отлив, что видна поверхность морского дна на сотни метров и даже несколько километров. Это означает, что волна собирается для страшного удара. Пауза будет длиться от 5 до 35 минут.

Как и другие стихийные бедствия, гигантскую волну животные чувствуют заранее. Не обращая внимания друг на друга, собаки и кошки, крысы, мыши, домашние животные торопятся уйти на склоны гор и возвышенности.

Зимой признаком цунами могут быть неожиданные трещины в припае льда, необычные волны и выбросы воды у кромки льда, необычное движение дрейфующего льда.

Если вы увидели эти признаки, у вас не больше десятка-другого минут на спасение: скорость волны в прибрежных водах — 50—100 км/ч. Необходимо сразу же, по пути оповещая других (но не поднимая панику), уходить на ближайшие возвышенности — на высоту не менее 30–40 метров. Путь должен быть по склонам холмов или гор, а не по берегам рек и ручьев. Если возвышенностей рядом нет, нужно успеть уйти от берега не меньше, чем на 2–3 километра.

Впрочем, в зонах, где возможны цунами, работают станции национальных служб, которые входят в Международную службу предупреждения о цунами (ее центр — на Гавайских островах, в Гонолулу). Наша страна создала три цунами-станции (в Петропавловске-Камчатском, Южно-Сахалинске и Курильске). Прогнозы службы предупреждения помогают заранее объявить об опасности и времени прибытия волны. Однако ни точных данных о ней, ни участков берега, куда она обрушится и с какой силой, точно прогнозировать пока не удается. Такие прогнозы оправдывают себя лишь на 20 процентов.

Но проверять их точность скепсисом не рекомендуется. При сообщении об угрозе (по местной радиосети, телевидению, а перед этим — сигналы сирен) нужно немедленно и без паники действовать. В сообщения обычно указывается расчетное время прихода волны, порядок действий населения и эвакуации, пункты сбора или маршруты самостоятельного движения.

Если времени уйти не осталось, надо принимать меры самозащиты.

В ПОМЕЩЕНИИ:

— подняться на верхние этажи, закрыть все двери на запоры;

— занять безопасное место (у капитальных внутренних стен, у колонн и под балками каркаса, в углах, образованных капитальными стенами), комната должна быть с противоположной от океана стороны и не иметь туда проемов;

— рядом с вами не должно быть зеркал, окон, стеклянных дверей и тяжелых предметов, которые могут упасть (шкаф, книжная полка, холодильник);

— оставаться только в надежном здании; в случае, если есть подозрения, что это здание вряд ли выдержит удар, необходимо перебежать в другое; однако очень рискованно оставаться на улице — бушующая среди степ вода и обломки особенно опасны.

ВНЕ ПОМЕЩЕНИЯ;

— найти менее подверженное удару место (естественная скальная преграда, ствол прочного дерева — на него надо забраться, все, что может выдержать удар волны и укрыть от нее), зацепиться;

— если есть время, снять обувь и верхнюю одежду;

— во что бы то ни стало надо избежать встречу с цунами на открытом пространстве, окаймленном зданиями.

ОКАЗАВШИСЬ В ВОЛНЕ:

— набрать воздуха, сгруппироваться, закрыть голову руками;

— вынырнув на поверхность, освободиться от намокшей одежды;

— помнить, что. вода начнет возвращаться — воспользоваться временем, чтобы найти плавающие предметы или нечто возвышающееся над водой;

— пережив первую волну, активно готовиться к следующей (их бывает от 3 до 9, а интервалы между ними возможны от 3 минут до 3 часов); искать более безопасное место или получше закрепиться.

Если вам удалось пережить цунами в безопасном месте, возвращаться можно не раньше чем через 2–3 часа после первой волны. Полную уверенность, что волн больше не будет, может дать сигнал службы гражданской обороны.

Возвращаясь в здания или сооружения, необходимо удостовериться, что оно не рухнет из-за повреждений или подмыва фундамента; будьте внимательны к электрическим проводам, не зажигайте открытого огня (возможна утечка газа), помните, что есть опасность пожаров и химических аварий. Активно включайтесь в спасательные работы под руководством служб комитета по чрезвычайным ситуациям.

См. также ЭВАКУАЦИЯ, ВЗРЫВ, ПОЖАР, ХИМИ

ЧЕСКОЕ ЗАРАЖЕНИЕ… — короче говоря, цунами — это все сказанное плюс землетрясение и наводнение вместе взятые.

Человек за бортом
На пассажирском судне вероятность этой ситуации гораздо чаще, чем на грузовых и военных, так как на его борту находится большое количество непрофессионалов. Наставление по борьбе за живучесть судна для морского флота предусматривает специальный судовой сигнал «человек за бортом» — три продолжительных звука — звонком громкого боя или свистком. Сигнал тревоги повторяют три-четыре раза.

Обычно сигнал подает вахтенный помощник, так как на любом судне организовано постоянное наблюдение за поверхностью моря. Но в случае, если человек оказался за бортом на глазах других пассажиров или членов команды (а не с другого судна), первый, кто это увидел, обязан бросить ему круг. Разумеется, лучше, если это сделает профессионал — так как не только бросит круг ближе к потерпевшему, но и сумеет избежать опасности ударить его этим кругом.

Естественно, нет смысла бросать спасательное средство, если человек дрейфует в бессознательном состоянии или находится дальше двух кабельтовых (один кабельтов — 185,2 м) от судна. Вообще при спасении человека за бортом чаще приходится не рассчитывать на его помощь и разумные действия, так как потерпевший, даже не потерявший сознание, находится обычно в полутоновом психологическом состоянии, к которому добавляется еще и воздействие холода. С судна есть смысл бросить буй или любые подручные средства (мячи, надувной матрас, пластиковые бутылки), чтобы отметить нужное место и не потерять его из виду при маневре.

Если вы оказались за бортом, постарайтесь сохранить присутствие духа и действовать рационально:

— не плыть за судном или навстречу ему или спасательному средству;

— чтобы вас заметили, не надо кричать, размахивать руками — надо медленно помахивать одной рукой, плывя на спине; крикнуть есть смысл два-три раза — смотря по обстановке, но если не услышали сразу, новые крики скорее всего не помогут;

— не сбрасывать одежду, она поможет поддержать температуру тела на несколько градусов выше температуры воды;

— избавиться от ненужных неплавучих предметов, в том числе и в карманах;

— не терять веры в спасение — на каждом судне следят за поверхностью моря.

Если корабль или яхта уходят от вас, это вовсе не означает, что вас не заметили: действия по судовой тревоге «человек за бортом» — сложная операция маневрирования. Надо иметь в виду, что тормозной путь обычного пассажирского судна не меньше мили (1852 метра), а на крупнотоннажных судах это расстояние возрастает до 4000 метров. Поэтому самое главное для потерпевшего — беречь силы и сохранять тепло см. также КОРАБЛЕКРУШЕНИЕ).

Для того чтобы согреваться, в воде ни в коем случае нельзя делать движения — только статическую гимнастику, напрягая поочередно мышцы частей тела. Потеря тепла в воде идет в несколько раз быстрее, чем на воздухе, поэтому движения даже в теплой воде должны быть сведены к тому, чтобы только держаться на плаву. Упавший за борт в спасательном жилете должен для сохранения тепла воспользоваться положением НЕLР — сгруппироваться, обхватив руками с боков грудную клетку, и поднять бедра повыше, чтобы вода меньше омывала область паха. По некоторым данным, этот способ может увеличить расчетный срок выживания в холодной воде почти на 50 процентов.

Человека, спасенного из воды, нужно немедленно укрыть и следить за дыханием, проводя квалифицированные медицинские меры защиты от гипотермии (см. также ТОНЕТ ЧЕЛОВЕК).

Яцек Палкевич, разрабатывая вопрос выживания на море, предлагает десять правил по преодолению непредвиденных обстоятельств. Если на ситуацию «человек за бортом» смотреть шире (например, и в житейском смысле), легко заметить, что они могут пригодиться не только в море.

ПРАВИЛА ПО ПРЕОДОЛЕНИЮ НЕПРЕДВИДЕННЫХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ:

1. Принимать быстрые решения.

2. Уметь импровизировать.

3. Уметь постоянно и непрерывно контролировать себя.

4. Уметь распознавать опасность.

5. Уметь оценивать людей.

6. Быть самостоятельным и независимым.

7. Быть настойчивым и упрямым, когда это необходимо, но если нужно, уметь подчиниться.

8. Признавать, не отчаиваясь, пределы своих возможностей.

9. Искать, когда кажется, что возможностей больше нет, другие пути для выхода из положения, прежде чем сдаться окончательно.

10. И даже тогда не сдаваться.

Чрезвычайное положение
Существует немало пособий о том, как вести подпольную борьбу во время чрезвычайного положения: создавать заранее тайную структуру организации и сеть конспиративных квартир, обеспечивать курьерскую связь, подпольные типографии и одноразовые громкоговорители (они устанавливаются в недоступных местах с магнитофоном и политическим текстом агитационного возбуждения прохожих) и т. д.

Денежные средства организации должны быть заранее защищены, средства конспирации разработаны подробно — от шифров и сменяющихся паролей, псевдонимов до собственной контрразведки и службы дезинформации.

Все это нас совершенно не интересует. Мы рассмотрим чрезвычайное положение с точки зрения быта. Сразу оговоримся, что, как в каждой экстремальной ситуации, здесь нельзя точно называть подробности. Все мирные времена похожи, все чрезвычайные — чрезвычайны по-своему.

Если особый режим управления будет введен по хроническим политическим причинам, то скорее всего это случится с субботы на воскресенье или с воскресенья на понедельник (после стихийного бедствия ЧП вводится по обстановке). Утром на перекрестках и площадях уже можно будет увидеть военные патрули или технику.

Под охрану армии попадут крупные учреждения, вокзалы, телестанции, банки, редакции газет и т. д. Под контролем окажется телефонная и почтовая связь (в частности, возможно отключение автоматических междугородных линий). Может быть приостановлен выход большинства газет. На особый режим с изменениями в программе перейдет радио- и телевещание.

Резко и сразу упадет преступность (впрочем, это может быть лишь временно, на первые дни). Вряд ли ухудшится работа торговли. Возможно улучшение работы транспорта, вообще на улицах станет посвободнее. На особый режим могут перейти Сбербанк и другие финансовые учреждения, так что ваш счет может быть заблокирован.

Вполне вероятно, что будут отменены занятия в школах и вузах, поэтому сразу подумайте, с кем вы оставите детей. Это особенно важно, если ваша специальность — связь, транспорт, снабжение и т. д. — производственный режим может стать значительно жестче. Носите с собой документы. При нарушении комендантского часа с документами вас могут задержать до утра, без — до трех дней.

Отношения с властями в период чрезвычайного положения должны стать более аккуратными. При этом надо помнить, что действия военных и милиции вписываются в закон (хотя даже если и не вписываются, доказывать свою правоту в период ЧП очень сложно). Закон РФ «О чрезвычайном положении» ограничивает права и свободы граждан и учреждений. На время чрезвычайного положения могут устанавливаться такие меры:

а) особый режим въезда и выезда, а также ограничение свободы передвижения по территории, на которой введено чрезвычайное положение;

б) усиление охраны общественного порядка и объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения;

в) запрещение собраний, митингов, уличных демонстраций и шествий, а также иных массовых мероприятий;

г) запрещение забастовок;

д) ограничение движения транспортных средств и их досмотр.

Дополнительно могут быть введены и такие меры:

а) комендантский час, то есть запрет находиться на улицах и в иных общественных местах без специально выданных пропусков и документов, удостоверяющих личность, в установленное время суток;

б) ограничение свободы печати и других средств массовой информации путем введения предварительной цензуры; допускается временный арест печатной продукции до отмены чрезвычайного положения, а также временное изъятие звукоусиливающих технических средств и множительной аппаратуры;

в) приостановление, после соответствующего предупреждения, деятельности политических партий и массовых движений, препятствующих нормализации обстановки;

г) проверка документов в местах скопления граждан, а в исключительных случаях, при имеющихся данных о наличии у граждан оружия, — личный досмотр, досмотр вещей, жилища и транспортных средств;

д) ограничение или запрещение продажи оружия, ядовитых веществ, спиртных напитков в исключительных случаях допускается временное изъятие у граждан огнестрельного и холодного оружия и боеприпасов, ядовитых и взрывчатых веществ, а у предприятий, учреждений и организаций — также и учебной военной техники и радиоактивных веществ;

е) выдворение нарушителей общественного порядка, не являющихся жителями данной местности, к месту их постоянного проживания либо за пределы территории, на которой введено чрезвычайное положение, за их счет.

За последние годы жители многих городов России уже успели познакомиться с практикой работы этого закона и даже приобрели некоторые навыки, но хочу повторить, что каждый раз ситуация складывается по-своему, так что особенно важно держаться в курсе событий, подробностей быта города и т. д.

Опыт дает совершенно неожиданные примеры, такие, как в октябре 1993 года, когда вслед за объявлением комендантского часа и просьбой мэра Москвы не покидать домов прозвучало выступление руководителя правительства (Е. Гайдара) с просьбой всем жителям выйти на улицы и собираться у Моссовета.

Чрезмерная застенчивость
Исследования показывают, что почти половина молодых людей страдает от застенчивости, а в возрасте от 12 до 14 лет стеснительными являются 50 процентов мальчиков и 60 процентов девочек.

Взрослый человек, которому не удалось преодолеть излишнюю стеснительность, как правило, меньше зарабатывает и не занимает ответственных должностей. Он труднее меняет место работы и тяжелее переносит семейные проблемы. Для человека с болезненной застенчивостью экстремальная ситуация может внезапно начаться в любом магазине, кафе, на вечеринке, на улице и на работе. Чтобы научиться управлять собой в такие минуты, нужно немало поработать заранее. Психологи предлагают действовать одновременно по нескольким направлениям.

1.. Останьтесь наедине с зеркалом и мысленно опишите себя, будто видите в первый раз. Сделайте это с максимальной доброжелательностью. Посмотрите, не надо ли что-то изменить (например, прическу). Посоветуйтесь потом с человеком, вкусу которого доверяете. Но главная задача этого упражнения — найти у себя хорошие черты и закрепить их в памяти.

Затем попробуйте поговорить о себе с самим собой как о постороннем человеке. Назовите вслух свои недостатки: «Я очень робею в новой компании», «Мне давно пора сбросить лишний вес». И тут же порассуждайте о том, что это не самые страшные недостатки, у других есть и похуже, но они держатся гораздо увереннее. Эту мысль продолжите характеристикой своих достоинств: «Я человек с отзывчивым сердцем», «У меня хорошо складываются отношения с товарищами» или «Зато я отлично разбираюсь в моторах».

Рассуждая таким образом, вы должны создать свой реальный портрет. Если вы сумели быть к себе объективны, он вызовет у вас симпатию, и ее надо закрепить в памяти.

Еще один вопрос: может быть, застенчивость результат того, что вас мало любили в детстве? Изменить это уже нельзя, зато можно исправить сегодняшний день — полюбите себя: не бойтесь себя перехвалить, делать себе маленькие подарки и доставлять удовольствия.

2. Выходите навстречу своим проблемам, Если вы стесняетесь спросить, который час, или обратиться к продавцу, займитесь этим специально. Это легче делать, если отнестись к задаче как к игре или учебе (особенно в группе). Спрашивайте и заговаривайте с незнакомыми людьми, наблюдайте, как это делают другие.

Облегчить на первое время себе эту задачу можно психологическими приемами отстранения от ситуации. Представьте себя актером, участником пари, разведчиком или солидным бизнесменом. Некоторым людям помогает представление, что они выполняют просьбу кого-то беспомощного, слабее себя.

От невинных вопросов можно переходить к изменению в привычках и уже не отказываться от приглашений в новую компанию, устраиваться на курсы, в секции, кружки — чтобы расширять круг общения. Избавиться от неловкости при большом скоплении людей можно и специальными посещениями театров, концертных залов и т. д. Прислушивайтесь к себе, обращайте внимание, в какие именно минуты вам трудно, пытайтесь понять почему, а затем исправлять.

В арсенале психологов есть и более крутые меры. Японские специалисты, например, предлагают одеться поприличнее и, стоя на вокзале, встречать каждую электричку пением марша. Одна из американских школ по борьбе с застенчивостью рекомендует ежедневно некоторое время проводить на улицах и спрашивать, где продают крокодилов или подвенечные платья. А среди отечественных находок интересен сценарий, когда в булочной, отстояв очередь, вы, долго и мучительно заикаясь, так, что вся очередь начинает вам сочувствовать, вдруг спрашиваете продавца, завезли ли свежее дизельное топливо.

3. Предварительные репетиции. Действие, повторенное много раз, теряет свою остроту. Вы можете дома перед зеркалом или приятелем репетировать типовые эпизоды, которые особенно трудно вам даются.

Адвокаты и политики не стесняются репетировать тяжелые места будущих выступлений и переговоров. Если вы хотите подготовиться таким образом к важному событию, обязательно узнайте у приятеля о сильных и слабых местах ваших прогонов. Затем — сильные места закрепить, а слабые исправить или убрать вообще. Даже перед вечеринкой можно делать «домашние заготовки» — вопросы, тосты, темы для разговора и т. д.

4. Присмотритесь к людям, которые вам нравятся и, как вам кажется, пользуются успехом. Лучше, если это будет кто-то из знакомых (с которым можно проконсультироваться), но на крайний случай сойдет и актер или политик. Учитесь у него даже жестам и движениям, но, чтобы они стали для вас органичны. И после долгих репетиций однажды отбросьте их.

5. Научитесь, как когда-то арифметике, основам общения. Лучше это сделать на хороших курсах, можно по книгам. Но самые простые вещи вспомним уже сейчас: улыбайтесь, наклоняйтесь к собеседнику, кивайте, не закрывайте лицо руками, не скрещивайте руки на груди, не прячьте глаза, прикасайтесь к собеседнику в особенно эмоциональные моменты беседы.

Думайте об интересах собеседника, расспрашивайте его о них. Не задавайте вопросов, на которые можно услышать односложный ответ. Начинайте свой вопросов словами: как, почему, каким образом, что.

Все психологи отмечают, что людей очень радует звучание собственного имени. Поэтому при знакомстве, если вы не расслышали имя, попросите его тут же вам повторить. При первом взгляде на человека не сосредоточивайте все внимание на разглядывании собеседника, оставьте на запоминание имени. Сразу же привяжите его звучание или смысл к внешности и для закрепления в ближайших фразах несколько раз употребите имя.

6. Пользуйтесь преимуществами знакомой обстановки. Если человек придет к вам в дом, сама роль хозяина вынудит вас быть ведущим. Если встреча связана с профессиональной деятельностью, постарайтесь провести ее «на своей территории» или там, где вы не раз бывали. Если это не получается, заранее побывайте осмотритесь на месте предстоящей встречи, конечно, ситуации, когда это возможно.

7. Избавьтесь от скованности при прикосновениях других людей. Для этого существуют специальные психологические игры. Например, в роботов, где «оператор» должен простыми командами: вперед, назад, вправо, влево, вверх, вниз — суметь руками «робота» с завязанными глазами достать спрятанную вещь.

Еще одна игра — в «говорящее зеркало». Водящий с завязанными глазами трогает наугад лицо одного из игроков, стоящих в кругу, описывает в превосходных степенях его брови, глаза, уши и т. д., а затем называет, кто это.

Подобных игр много. Собственно, и жмурки, и салочки, и прятки, и тем более куча мала нравилась не одному поколению наших предков еще и потому, что помогали раскованности.

В заключение — несколько слов для родителей. Раз уж статистика говорит о высоком проценте застенчивости у детей, то, вероятно, и ваш ребенок встретится с нею. Она не всегда выглядит традиционно — у многих подростков стеснительность прячется за показной агрессивностью или иронией. Исправить экстремальную для ребенка ситуацию вам помогут советы психологов:

— не навешивайте на ребенка ярлыки; слова: «Он у нас такой робкий» или «Он такой увалень» — могут застрять в нем на всю жизнь;

— повышайте самооценку своего, ребенка, хвалите за успехи;

— будьте справедливы и помогайте высказываться, наравне со всеми;

— пользуйтесь преимуществами знакомой обстановки, приглашайте друзей ребенка в ваш дом, где ему будет легче;

— разыгрывайте Всевозможные ситуации и репетируйте;

— запаситесь терпением.

Все эти советы полностью подходят и взрослым. Однако особое внимание обратим на последний. Изменения человека проходят медленно. Нельзя надеяться на несколько проделанных упражнений или прочитанную книжку. Более того, как во всякой работе, здесь возможны и успехи, и неудачи, и неверие — так что надо напоминать себе, что ваши занятия — это процесс, и пока он не закончился, не стоит выносить ему (а заодно и себе) окончательный приговор.

Тем более что совершенно избавляться от стеснительности и практически ломать себя — против природы человека. В некоторых экстремальных ситуациях, как, например, давно заметили поэты, сердца спасает лишь прекрасный дар застенчивости.

Шантаж
см. РЭКЕТ, УГРОЗЫ ПО ТЕЛЕФОНУ

Шаровая молния
Вероятность того, что вам посчастливится пострадать от шаровой молнии и тем самым войти в антологию замечательных случаев, практически равна нулю! Статистика свидетельствует, что большинство людей никогда даже не видели и не увидят этот голубой, зеленый, желтый или красный светящийся шар сантиметров до двадцати в диаметре, медленно плывущий с по током воздуха. Появляется он обычно в грозу или после грозы.

Один из трагических случаев русской науки связан именно с таким появлением шаровой молнии. Для изучения атмосферного электричества Ломоносов и профессор Рихман оборудовали в своих квартирах специальные «громовые машины», которые цепями соединялись с высокими шестами, выставленными на крышах.

В 1753 году во время грозы над Санкт-Петербургом из железного прута в квартире Рихмана внезапно появилась голубоватая шаровая молния, и ученый погиб — «был убит громом», как говорили в академии.

Итак, что делать, если все же в ваш дом (например, через форточку) влетела такая молния? Прежде всего иметь в виду, что траектория ее полета практически непредсказуема. Шар ведет себя неожиданно, как капля воды на раскаленной сковороде. Однако наверняка не стоит делать резких движений и тем более убегать: можно вызвать воздушный поток, по которому сгусток энергии полетит целенаправленно за вами.

Держитесь подальше от электроприборов и проводки, не касайтесь металлических предметов и постарайтесь оставить малоизученное атмосферно-электрическое явление в одиночестве. Не более чем через полминуты молния исчезнет сама собой — иногда бесшумно, иногда со взрывом. Она может оставить после себя дырку в двери, а может — лишь запах озона.

И не теряйте бдительности: после таких визитов бывали пожары.

Экзамен
Собственно, вся наша энциклопедия как раз и рассказывает о том, как сдавать экзамены. Добавим к этому немного учебного опыта — миллионов студентов и абитуриентов.

Самая популярная ошибка в подготовке к экзамену — действовать по принципу: «Проходим по очереди все билеты» (например, оставшийся месяц разбивается на 30 частей: один день — один билет). Московский психолог А. Пронин предложил удачную альтернативу — технику подготовки «3–4—5». Время до экзамена (год, месяц, неделя) делится на три равные части. В первые, скажем, 10 дней надо пройти все темы на троечку, во вторые десять дней — на четверку, а а оставшиеся — отшлифовать знакомое и убрать ошибки.

У такого способа есть сразу несколько преимуществ. Главные: знания не связаны в памяти со страхом «опоздать», появляется возможность именно учить (повторением) и создается представление о предмете как о целом. Опытные преподаватели утверждают, что непотопляемый студент — это тот, кто умеет говорить на языке предмета, имеет понятие о его общей структуре, знает, что можно не учить, и вовремя блеснет яркой деталью.

Разумеется, такой студент прекрасно владеет и чистой техникой подготовки к экзамену. Английские консультанты Ф. Орр и Э. Клаф в книге «Экзамены без стресса» обобщили подобный опыт:

— организуйте подготовку по четкому плану (недели, дни, часы); если вы садитесь за стол с размытой целью «немного заняться повторением», вы лишаете себя важнейшего стимула — чувства выполненного долга при поставленной цели;

— зная свои золотые часы («жаворонок» вы или «сова»), наметьте, какими темами вы будете заниматься в часы подъема, а какими — в часы спада;

— если вы чувствуете себя «не в настроении», начинайте занятия с наиболее интересного для вас предмета или темы, это поможет войти в рабочую форму;

— если вдруг возникает страх перед предметом, надо резко встать, отвернуться от стола, сделать несколько медленных, глубоких вдохов и выдохов и только затем опять приступать к делу;

— обязательно делайте короткие, но регулярные перерывы: отдыхать, не дожидаясь усталости — лучшее средство от переутомления;

— обойдитесь без стимуляторов (кофе, крепкого чая и т. д.); нервная система перед экзаменом и так на взводе;

— вечером перед экзаменом надо заняться любым отвлекающим делом, прогуляться, искупаться, а ночью — хорошо выспаться; последние двенадцать часов должны уйти на подготовку не знаний, а организма.

Говорят, что плохому студенту всегда не хватает одной ночи перед экзаменом. Но и у него немало возможностей выкрутиться. Во-первых, по дороге в вуз надо листать материалы уже знакомые, чтобы подготовиться психологически — вот сколько я знаю!

Во-вторых, надо некоторое время стоять перед аудиторией и спрашивать всех выходящих о том, какие вопросы задавали, и впитывать все как губка. Этот прием рассматривает голову студента как пустое ведро, которое за день-два наполняется недолгими знаниями. Главное здесь — донести, не расплескав, его до экзаменатора. Выйдя после сдачи, «ведро» надо немедленно вылить, чтобы освободить его для следующего предмета. Разумеется, так можно получить удовлетворительную оценку, но не знания.

В-третьих, пользоваться «принципом зеркала»: всей душой полюбить преподавателя (но не заискивать!), и, отражая ваше очарование, он ответит взаимностью. Вообще «человеческий фактор» опытные студенты используют обязательно. Например, не мешают преподавателю рассказывать самому, зная, что это хороший признак.

Также никогда не выкладывают 100 процентов того, что знают по теме, оставляя пространство для маневра на дополнительных вопросах. И если не очень уверены (или очень не уверены) в своих знания, говорят с особой бодростью — уставший экзаменатор может довериться первым правильным фразам, а то и вообще интонации, и не слушать суть.

Кстати, если ответ на вопрос вам совершенно неизвестен, ни в коем случае не разводите пустыми руками. Надо говорить первое, что пришло в голову, втянуть преподавателя в диалог и дать ему самому возможность ответить на билеты или, включив в игру «горячо-холодно», использовать его самого как шпаргалку.

Ошибка обычно лучше полного молчания. Ведь на любом экзамене испытываются не только знания, но и сам человек, а воля к победе всегда вызывает уважение. Классический студенческий анекдот повествует, как два студента-прогульщика были признаны лучшими в общежитии. Во время социологического опроса: «За сколько вы смогли бы выучить китайский язык?», один из них спросонья бросился будить своего товарища с криком: «Вася, вставай! Завтра китайский сдавать!»

Лучшие специалисты по сдаче экзаменов сходятся на том, что шпаргалки полезны. Правда, если соблюдаются два условия:

1) шпаргалки должны быть написаны лично; кто бы ни сдал перед вами по предложенным шпаргалкам — сдал на «отлично» он, а не вы;

2) доставать шпаргалку есть смысл только тогда, когда вы не знаете вообще ничего; если вопрос стоит так — «три или четыре?» — риск слишком велик, неофициальная статистика говорит, что остаются не больше 30 процентов шпаргалок.

Впрочем, случается, к счастью, и такое, что вы знаете выпавший билет. Не торопитесь. Здесь тоже есть своя наилучшая тактика:

— прочитать весь билет до конца;

— оценить, какой пункт для вас самый легкий;

— наметьте себе последовательность решения пунктов по принципу от самого легкого к сложному;

— если задача оказалась сложнее, чем вы думали, переходите к следующей не раньше разумного времени, не бросайте сразу;

— следите по часам за временем, отведенным вами на каждый пункт;

— если остается лишнее время, не торопитесь вставать: на письменном экзамене потратьте время на проверку, на устном — послушайте, о чем спрашивает преподаватель — вопросы повторяются.

Обычно преподаватель не «заваливает» абитуриента, особенно если тот умело пользуется описанным выше методом зеркала. Но если начинается вопиющая несправедливость, воспользуйтесь советами автора книги «Как поступают в вуз» Г. Гурия:

1) во время устного экзамена пользуйтесь планом-конспектом своего ответа на вопросы билета, это официальный документ на случай, если вы подадите апелляцию;

2) не ввязывайтесь в игру «вопрос-ответ, вопрос-ответ»; не ловитесь на вопросы, выходящие все дальше за рамки официального (в билете) вопроса, повторяйте то, что написано в вашем тексте;

3) чувствуя, что эмоциональная напряженность разговора растет, сбивайте темп, не стесняйтесь фразы: «Так. Дайте мне подумать минуточку…» и думайте;

4) экзаменатор не имеет права вас подгонять, он не имеет права снизить оценку за медлительность; если вас подгоняют, спокойно говорите, что знаете ответ, но ищете самую точную формулировку;

5) знайте свои права, если преподаватель их нарушил, подавайте апелляцию; например, опрашивать поступающего в вуз должны два преподавателя, вопрос билета не должен выходить за рамки официальной государственной программы по данному предмету, преподаватель должен верно истолковать ваши записи; понизить оценку из-за апелляции не могут, повышают, как доказывает многолетний опыт, в 70 процентах случаев.

Кстати, абитуриентам психологи советуют заранее потолкаться там, где предстоит экзамен, чтобы снизить давление новой обстановки. И уж тем более в выбранном вузе полезно побывать задолго до экзаменов для того, чтобы узнать все подробности приема, есть или нет военная кафедра, можно ли сдавать платные «репетиционные» экзамены и прочее.

Одеваться на экзамен надо, не пытаясь кого-то поразить, выбирайте то, что удобно вам. Выйти из дома в этот день лучше раньше обычного, потому что замечено: время в день испытания идет по-особому. Закоренелые в суевериях студенты в прежние времена (когда были в ходу пятикопеечные монеты) обязательно на счастье под пятку клали пятак, а также никогда не стриглись перед экзаменом.

Что делать, если абитуриент проспал или забыл про экзамен? Во-первых, сразу позвонить в приемную комиссию и назвать уважительную причину: внезапная болезнь, привлечение милицией в качестве свидетеля, авария в метро и т. д. Во-вторых, немедленно добыть соответствующую справку. Впрочем, известны случаи, когда приемную комиссию удавалось убедить рыданиями.

Ну а если экзамен вы провалили, вздохните полной грудью и действуйте дальше, потому что, кроме этого вуза, есть другие, кроме нынешнего года, будет следующий. И самое главное — не упускайте возможность сделать выводы из своих ошибок, чтобы совершенствоваться к следующему конкурсу.

В конце концов каждый студент, кроме дисциплин, указанных в учебном плане, проходит еще одну — умение сдавать экзамены. В некоторые минуты жизни удается заметить, что эта наука и была самой главной.

Ядовитая змея
Зоологи говорят, что ядовитую змею легко отличить от безвредной по форме головы — у ядовитой она напоминает наконечник копья, а у ужа или полоза голова более круглая. Можно также определить по зубам. На месте укуса остаются следы от зубов в виде двух серповидных полосок, образующих полуовал из мелких точек. Так вот при укусе ядовитой змеи в передней части полуовала между серповидными полосками имеются две ранки (следы от двух ядовитых зубов), из которых обычно сочится кровь.

Признаюсь, я ни разу не решился проверить точность этих наблюдений, а встречая змею, старался отойти в сторону. Змея обычно делала то же самое. Впрочем, надо знать, что обоняние и зрение у змеи слабое, так что, слишком быстро двигаясь по тропе, на нее можно и наступить.

«…Змеи являются опасными для человека животными, которых следует всячески истреблять по причине их ядовитости для людей и некоторых домашних животных. Сильный удар хлыстом переламывает ей спину и лишает возможности правильно двигаться. Хотя даже если у гадюки отрезать голову, то последняя некоторое время еще может кусаться» — такие сведения и рекомендации давала гимназистам начала века книга профессора Е. Н. Павловского «Ядовитые животные и значение их для человека».

Времена изменили и профессоров, и представления о змеях. Змея, как со временем стало известно, не только полезное для человека, но и пугливое животное. Встретившись с человеком или крупным животным, она предпочитает скользнуть в укрытие. Но зато немедленно нападает, если преградить ей дорогу. Природа не знает человеческого понятия «обороняться», при встрече с опасностью животные стараются, как правило, уйти, а если это невозможно — немедленно нападают.

Гадюка в таком случае сворачивается кольцом, а потом выбрасывает свое тело вперед сантиметров на тридцать. Кобра перед броском еще и предупреждает — поднимается на хвосте и громко шипит. В это время еще можно отступить, не делая резких движений.

Чтобы реже встречаться со змеями, надо знать их любимые места. Гадюка — ночное животное, днем любит греться на солнце, но вблизи своей норы. Эта нора может быть и в лесу, и в поле, и на болоте. Гюрза (Средняя Азия и Закавказье), эфа (юг Узбекистана, Таджикистан, Закаспийская область) и среднеазиатская кобра обитают в норах грызунов, среди густых зарослей кустарника, в развалинах зданий, среди бугристых песков, в расщелинах скал. А также в старых пнях, под камнями или стволами деревьев, в копнах сена. Как тонкий лед, эти места лучше проверить палкой.

Если вы приехали в незнакомую местность, не забудьте, что лучше жителей никто не знает о существовании «змеиных мест». Однако еще К. Чапек отмечал противоречивость сведений старожилов. Кстати, места, где живут змеи, можно заметить по дополнительным Признакам: остаткам старой шкурки после линьки, мертвым птенцам возле родников или под деревьями.

Но если никаких признаков не встречается, все же следует помнить, что даже на отдыхе в некоторых случаях хороша местная одежда, а не пляжная. В деревнях и аулах носят сапоги вовсе не из-за того, что не знают, как делать шлепанцы.

Как себя вести, если змея укусила? Во-первых, хотя бы часть яда выдавить с кровью или отсосать ртом (если нет трещин и ссадин во рту) или специальной банкой, разрезав предварительно каждую ранку крест-накрест на 1 сантиметр вглубь.

Во-вторых, промыть ранку светло-розовым раствором марганцовки или перекисью водорода и перевязать.

В-третьих, обеспечить пострадавшему полный покой и обильное теплое питье. Разумеется, если есть возможность (или вы предусмотрели опасность заранее), как можно быстрее ввести сыворотку.

Однако:

— не накладывать жгут, не перетягивать руку или ногу;

— не прижигать ранку раскаленным металлом, спичками, порошком марганцовки и т. д. — это еще больше повреждает ткани;

— не давать пострадавшему алкоголь (нервная система лишь сильнее отреагирует на яд, который к тому же прочнее задержится в организме).

И будем надеяться, что эти знания никогда не пригодятся, потому что воспользуемся другим знанием: змея не нападает на человека без крайней нужды. Может быть, этим поведением навеяно традиционное представление о мудрости змеи — мудрый уходит от ненужной победы, даже если он сильнее.